ORPHEU




*"ORPHEU"*

REVISTA TRIMESTRAL DE LITERATURA


PORTUGAL E BRAZIL

Propriedade de: ORPHEU, L.^da     Editor: ANTONIO FERRO


_DIRECCAO_

PORTUGAL

Luiz de Montalvor--17, Caminho do Forno do Tijolo--LISBOA

BRAZIL

Ronald de Carvalho--104, Rua Humayta--RIO DE JANEIRO


*ANO I--1915*     *N.^o 1*     *Janeiro-Fevereiro-Marco*


*SUMARIO*

LUIZ DE MONTALVOR            _Introduccao_
MARIO DE SA-CARNEIRO         _Para os "Indicios de Oiro"_ (poemas)
RONALD DE CARVALHO           _Poemas_
FERNANDO PESSOA              _O Marinheiro_ (drama estatico)
ALFREDO PEDRO GUISADO        _Treze sonetos_
JOSE DE ALMADA-NEGREIROS     _Frizos_ (prosas)
CORTES-RODRIGUES             _Poemas_
ALVARO DE CAMPOS             _Opiario_ e _Ode Triunfal_


*Capa desenhada por Jose Pacheco*


Oficinas: Tipografia do Comercio--10, Rua da Oliveira, ao Carmo

LISBOA




*CONDICOES*


Toda a correspondencia deve ser dirigida aos Directores.


Convidamos todos os Artistas cuja simpatia esteja com a indole desta
Revista a enviarem-nos colaboracao. No caso de nao ser inserta
devolveremos os originais.


Sao nossos depositarios em Portugal os srs. Monteiro & C.^a, Livraria
Brazileira--190 e 192, Rua Aurea, Lisboa.


*Orpheu* publicara um numero incerto de paginas, nunca inferior a 72,
ao preco invariavel de 30 centavos o numero avulso, em Portugal, e
1$500 reis fracos no Brazil.


*ASSINATURAS*

(AO ANO--SERIE DE 4 NUMEROS)

Portugal, Espanha e Colonias portuguesas     1 escudo
Brazil                                       5$000 reis (moeda fraca)
Uniao Postal                                 6 francos




*Livraria Brazileira de MONTEIRO & C.^a--Editores*
190 e 192, RUA AUREA--LISBOA


A venda no fim de abril:


*CEU EM FOGO*

NOVELAS POR

MARIO DE SA-CARNEIRO


A GRANDE SOMBRA--MISTERIO
O HOMEM DOS SONHOS--ASAS--EU-PROPRIO O OUTRO
A ESTRANHA MORTE DO PROF. ANTENA
O FIXADOR DE INSTANTES--RESURREICAO


1 VOLUME DE 350 PAGINAS


CAPA DESENHADA POR

JOSE PACHECO


Preco 70 centavos




*Obras dos colaboradores deste numero*


LUIZ DE MONTALVOR

_A Caminho_, uma plaquette de versos
Edicao da Livraria Brazileira
Preco: 20 centavos


MARIO DE SA-CARNEIRO

_Amizade_, peca em 3 actos (com colaboracao de Tomas Cabreira J.^or)
Edicao da Livraria Bordalo
Preco: 30 centavos

_Principio_, novelas
Edicao da Livraria Ferreira
Preco: 70 centavos

_Dispersao_, 12 poesias
Edicao do autor
Exgotada

_A Confissao de Lucio_, narrativa
Edicao do autor
Preco: 60 centavos


RONALD DE CARVALHO

_Luz Gloriosa_, poemas
Paris 1913. Edicao do autor


FERNANDO PESSOA

_As sete salas do palacio abandonado_, poemas
Em preparacao


ALFREDO PEDRO GUISADO

_Rimas da Noite e da Tristeza_, versos
Edicao da Livraria Classica Editora
Preco: 40 centavos

_Distancia_, poemas
Edicao da Livraria Ferreira
Preco: 30 centavos


JOSE DE ALMADA-NEGREIROS

_Frizos_, prosas ilustradas pelo autor
A sair este ano


ALVARO DE CAMPOS

_Arco do Triunfo_
Em preparacao


Qualquer destas obras pode ser requisitada directamente ao administrador
de ORPHEU--Alfredo Pedro Guisado: 112, Rocio, Lisboa.


No nosso segundo numero (a sair em junho) contamos publicar, entre
outras obras, as seguintes: _Poemas_ de Fernando Pessoa, _Mundo
Interior_, novela de Mario de Sa-Carneiro e _Narcisso_, poema de Luiz
de Montalvor.


A fotogravura da capa foi executada nos ateliers da ILUSTRADORA




*ORPHEU*

VOL. I--1915




*ORPHEU*

REVISTA TRIMESTRAL DE LITERATURA

VOLUME I


LISBOA
TYPOGRAPHIA Do COMMERCIO
10, RUA DA OLIVEIRA (AO CARMO), 10

1915




_INTRODUCCAO_


_O que e propriamente revista em sua essencia de vida e quotidiano,
deixa-o de ser_ ORPHEU_, para melhor se engalanar do seu titulo e
propor-se.

E propondo-se, vincula o direito de em primeiro lugar se desassemelhar
de outros meios, maneiras de formas de realisar arte, tendo por notavel
nosso volume de Beleza nao ser incaracteristico ou fragmentado, como
literarias que sao essas duas formas de fazer revista ou jornal.

Puras e raras suas intencoes como seu destino de Beleza e o do:--Exilio!

Bem propriamente,_ ORPHEU_, e um exilio de temperamentos de arte que
a querem como a um segredo ou tormento...

Nossa pretencao e formar, em grupo ou ideia, um numero escolhido de
revelacoes em pensamento ou arte, que sobre este principio aristocratico
tenham em_ ORPHEU _o seu ideal esoterico e bem nosso de nos sentirmos
e conhecermo-nos.

A photographia de geracao, raca ou meio, com o seu mundo immediato de
exhibicao a que frequentemente se chama literatura e e sumo do que para
ahi se intitula revista, com a variedade a inferiorisar pela egualdade
de assumptos (artigo, seccao ou momentos) qualquer tentativa de
arte--deixa de existir no texto preocupado de_ ORPHEU_.

Isto explica nossa ansiedade e nossa essencia!

Esta linha de que se quer acercar em_ Beleza_,_ ORPHEU_, necessita de
vida e palpitacao, e nao e justo que se esterilise individual e
isoladamente cada um que a sonhar nestas cousas de pensamento, lhes
der orgulho, temperamento e esplendor--mas pelo contrario se unam em
seleccao e a deem aos outros que, da mesma especie, como raros e
interiores que sao, esperam ansiosos e sonham nalguma cousa que lhes
falta,--do que resulta uma procura esthetica de permutas: os que nos
procuram e os que nos esperamos...

Bem representativos da sua estructura, os que a formam em_ ORPHEU_,
concorrerao a dentro do mesmo nivel de competencias
para o mesmo rithmo, em elevacao, unidade e discrecao, de onde
dependera a harmonia esthetica que sera o typo da sua especialidade.

E assim, esperancados seremos em ir a direito de alguns desejos de bom
gosto e refinados propositos em arte que isoladamente vivem para ahi,
certos que assignalamos como os primeiros que somos em nosso meio,
alguma cousa de louvavel e tentamos por esta forma, ja revelar um
signal de vida, esperando dos que formam o publico leitor de seleccao,
os esforcos do seu contentamento e carinho para com a realisacao da
obra literaria de_ ORPHEU_._


LUIS DE MONTALVOR.





*PARA OS "INDICIOS DE OIRO"*

POEMAS DE

MARIO DE SA-CARNEIRO




*TACITURNO*


Ha Ouro marchetado em mim, a pedras raras,
Ouro sinistro em sons de bronzes medievais--
Joia profunda a minha Alma a luzes caras,
Ciborio triangular de ritos infernais.

No meu mundo interior cerraram-se armaduras,
Capacetes de ferro esmagaram Princesas.
Toda uma estirpe rial de herois d'Outras bravuras
Em mim se despojou dos seus brazoes e presas.

Heraldicas-luar sobre impetos de rubro,
Humilhacoes a liz, desforcos de brocado;
Bazilicas de tedio, arnezes de crispado,
Insignias de Ilusao, trofeus de jaspe e Outubro...

A ponte levadica e baca de Eu-ter-sido
Enferrujou--embalde a tentarao descer...
Sobre fossos de Vago, ameias de inda-querer--
Manhas de armas ainda em arraiais de olvido...

Percorro-me em saloes sem janelas nem portas,
Longas salas de trono a espessas densidades,
Onde os panos de Arras sao esgarcadas saudades,
E os divans, em redor, ansias lassas, absortas...

Ha roxos fins de Imperio em meu renunciar--
Caprichos de setim do meu desdem Astral...
Ha exequias de herois na minha dor feudal--
E os meus remorsos sao terracos sobre o Mar...


_Paris--Agosto de 1914_




*SALOME*


Insonia roxa. A luz a virgular-se em medo,
Luz morta de luar, mais Alma do que a lua...
Ela danca, ela range. A carne, alcool de nua,
Alastra-se pra mim num espasmo de segredo...

Tudo e capricho ao seu redor, em sombras fatuas...
O aroma endoideceu, upou-se em cor, quebrou...
Tenho frio... Alabastro!... A minh'Alma parou...
E o seu corpo resvala a projectar estatuas...

Ela chama-me em Iris. Nimba-se a perder-me,
Golfa-me os seios nus, ecoa-me em quebranto...
Timbres, elmos, punhais... A doida quer morrer-me:

Mordoura-se a chorar--ha sexos no seu pranto...
Ergo-me em som, oscilo, e parto, e vou arder-me
Na boca imperial que humanisou um Santo...


_Lisboa 1913--Novembro 3_




*CERTA VOZ NA NOITE, RUIVAMENTE...*


Esquivo sortilegio o dessa voz, opiada
Em sons cor de amaranto, as noites de incerteza,
Que eu lembro nao sei d'Onde--a voz duma Princesa
Bailando meia nua entre claroes de espada.

Leonina, ela arremessa a carne arroxeada;
E bebada de Si, arfante de Beleza,
Acera os seios nus, descobre o sexo... Reza
O espasmo que a estrebucha em Alma copulada...

Entanto nunca a vi, mesmo em visao. Somente
A sua voz a fulcra ao meu lembrar-me. Assim
Nao lhe desejo a carne--a carne inexistente...

E so de voz-em-cio a bailadeira astral--
E nessa voz-Estatua, ah! nessa voz-total,
E que eu sonho esvair-me em vicios de marfim...


_Lisboa 1914--Janeiro 31_




*NOSSA SENHORA DE PARIS*


Listas de som avancam para mim a fustigar-me
Em luz.
Todo a vibrar, quero fugir... Onde acoitar-me?...
Os bracos duma cruz
Anseiam-se-me, e eu fujo tambem ao luar...

Um cheiro a maresia
Vem-me refrescar,
Longinqua melodia
Toda saudosa a Mar...
Mirtos e tamarindos
Odoram a lonjura;
Resvalam sonhos lindos...
Mas o Oiro nao perdura,
E a noite cresce agora a desabar catedrais...
Fico sepulto sob cirios--
Escureco-me em delirios,
Mas ressurjo de Ideais...

--Os meus sentidos a escoarem-se...
Altares e velas...
Orgulho... Estrelas...
Vitrais! Vitrais!

Flores de liz...

Manchas de cor a ogivarem-se...
As grandes naves a sagrarem-se...
--Nossa Senhora de Paris!...


_Paris 1913--Junho 15_




*16*


Esta inconstancia de mim proprio em vibracao
E que me ha de transpor as zonas intermedias,
E seguirei entre cristais de inquietacao,
A retinir, a ondular... Soltas as redeas,
Meus sonhos, leoes de fogo e pasmo domados a tirar
A torre d'ouro que era o carro da minh'Alma,
Transviarao pelo deserto, muribundos de Luar--
E eu so me lembrarei num baloicar de palma...
Nos oasis, depois, hao de se abismar gumes,
A atmosfera ha de ser outra, noutros planos:
As ras hao de coaxar-me em roucos tons humanos
Vomitando a minha carne que comeram entre estrumes...

       *       *       *       *       *

Ha sempre um grande Arco ao fundo dos meus olhos...
A cada passo a minha alma e outra cruz,
E o meu coracao gira: e uma roda de cores...
Nao sei aonde vou, nem vejo o que persigo...
Ja nao e o meu rastro o rastro d'oiro que ainda sigo...
Resvalo em pontes de gelatina e de bolores...
Hoje, a luz para mim e sempre meia-luz...

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

As mesas do Cafe endoideceram feitas ar...
Caiu-me agora um braco... Olha, la vai ele a valsar
Vestido de casaca, nos saloes do Vice-Rei...

(Subo por mim acima como por uma escada de corda,
E a minha Ansia e um trapezio escangalhado...).


_Lisboa--Maio de 1914_




*DISTANTE MELODIA...*


Num sonho d'Iris, morto a ouro e brasa,
Vem-me lembrancas doutro Tempo azul
Que me oscilava entre veus de tule--
Um tempo esguio e leve, um tempo-Asa.

Entao os meus sentidos eram cores,
Nasciam num jardim as minhas ansias,
Havia na minh'alma Outras distancias--
Distancias que o segui-las era flores...

Caia Ouro se pensava Estrelas,
O luar batia sobre o meu alhear-me...
Noites-lagoas, como ereis belas
Sob terracos-liz de recordar-me!...

Idade acorde d'Inter sonho e Lua,
Onde as horas corriam sempre jade,
Onde a neblina era uma saudade,
E a luz--anseios de Princesa nua...

Balaustres de som, arcos de Amar,
Pontes de brilho, ogivas de perfume...
Dominio inexprimivel d'Opio e lume
Que nunca mais, em cor, hei de habitar...

Tapetes doutras Persias mais Oriente...
Cortinados de Chinas mais marfim...
Aureos Templos de ritos de setim...
Fontes correndo sombra, mansamente...

Zimborios-pantheons de nostalgias...
Catedrais de ser-Eu por sobre o mar...
Escadas de honra, escadas so, ao ar...
Novas Byzancios-alma, outras Turquias...

Lembrancas fluidas... cinza de brocado...
Irrealidade anil que em mim ondeia...
--Ao meu redor eu sou Rei exilado,
Vagabundo dum sonho de sereia...


_Paris 1914--Junho 30_




*VISLUMBRE*


A horas flebeis, outonais--
Por magoados fins de dia--
A minha Alma e agua fria
Em anforas d'Ouro... entre cristais...


_Camarate--Quinta da Vitoria.
Outubro de 1914._




*SUGESTAO*


As companheiras que nao tive,
Sinto-as chorar por mim, veladas,
Ao por do sol, pelos jardins...
Na sua magoa azul revive
A minha dor de maos finadas
Sobre setins...


_Paris--Agosto de 1914_




*7*


Eu nao sou eu nem sou o outro,
Sou qualquer coisa de intermedio:
     Pilar da ponte de tedio
     Que vai de mim para o Outro.


_Lisboa--Fevereiro de 1914_




*ANGULO*


Aonde irei neste sem-fim perdido,
Neste mar oco de certezas mortas?--
Fingidas, afinal, todas as portas
Que no dique julguei ter construido...

--Barcacas dos meus impetos tigrados,
Que oceano vos dormiram de Segredo?
Partiste-vos, transportes encantados,
De embate, em alma ao roxo, a que rochedo?...

--O nau de festa, o ruiva de aventura
Onde, em Champanhe, a minha ansia ia,
Quebraste-vos tambem ou, por ventura,
Fundeaste a Ouro em portos d'alquimia?...

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Chegaram a baia os galeoes
Com as sete Princesas que morreram.
Regatas de luar nao se correram...
As bandeiras velaram-se, oracoes...

Detive-me na ponte, debrucado,
Mas a ponte era falsa--e derradeira.
Segui no cais. O cais era abaulado,
Cais fingido sem mar a sua beira...

--Por sobre o que Eu nao sou ha grandes pontes
Que um outro, so metade, quer passar
Em miragens de falsos horizontes--
Um outro que eu nao posso acorrentar...


_Barcelona--Setembro de 1914_




*A INEGUALAVEL*


Ai, como eu te queria toda de violetas
E flebil de setim...
Teus dedos longos, de marfim,
Que os sombreassem joias pretas...

E tao febril e delicada
Que nao podesses dar um passo--
Sonhando estrelas, transtornada,
Com estampas de cor no regaco...

Queria-te nua e friorenta,
Aconchegando-te em zibelinas--
Sonolenta,
Ruiva de eteres e morfinas...

Ah! que as tuas nostalgias fossem guisos de prata--
Teus frenesis, lantejoulas;
E os ocios em que estiolas,
Luar que se desbarata...

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Teus beijos, queria-os de tule,
Transparecendo carmim--
Os teus espasmos, de seda...

--Agua fria e clara numa noite azul,
Agua, devia ser o teu amor por mim...


_Lisboa 1915--Fevereiro 16_




*APOTEOSE*


Mastros quebrados, singro num mar d'Ouro
Dormindo fogo, incerto, longemente...
Tudo se me igualou num sonho rente,
E em metade de mim hoje so moro...

Sao tristezas de bronze as que inda choro--
Pilastras mortas, marmores ao Poente...
Lagearam-se-me as ansias brancamente
Por claustros falsos onde nunca oro...

Desci de mim. Dobrei o manto d'Astro,
Quebrei a taca de cristal e espanto,
Talhei em sombra o Oiro do meu rastro...

Findei... Horas-platina... Olor-brocado...
Luar-ansia... Luz-perdao... Orquideas pranto...

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

--O pantanos de Mim--jardim estagnado...


_Paris 1914--Junho 28_


MARIO DE SA-CARNEIRO.





*POEMAS*

DE

RONALD DE CARVALHO




*A ALMA QUE PASSA*


*I--Sentido*

Fujo de mim como um perfume antigo
foge ondulante e vago de um missal
e julgo uma alma estranha andar commigo,
dizendo adeus a uma aventura irreal.

Sou transparencia, chamma pallida, ansia,
ultima nau que abandonou o caes.
No alvor das minhas maos chora a distancia
proas rachadas, longes de ouro, ideaes...

Sonho meu corpo como de um ausente,
naufrago e exsurjo dentro da memoria,
accordo num jardim convalescente,

vago perdido em outros num jardim,
e sinto no clarao da ultima gloria
a sombra do que sou morrer em mim...


*II--Legenda*

A Vida e uma princeza dolorosa
no seu castelo de rubis e opalas,
tanjendo ao poente em harpa silenciosa
uma agonia de almas e de falas...

Colho de tuas maos a triste rosa,
Vida que es sombra e sobre mim resvalas.
Passas, e em tua sombra a ondear saudosa
vagam fantasmas de desertas salas...

(Vozes perdidas, juramentos a esmo,
passos que morrem sobre passos, sinos
accordam madrugadas em mim mesmo.

E entre trompas, tambores e metralha,
claveharpas, orgaos, tubas e violinos
a Vida e a Dor comecam a batalha...)


*III--Genese*

Antes a alma que tenho andou perdida,
foi pedrouco a rolar pelo caminho,
topazio, opala, perola esquecida
num bracelete real; foi caule e espinho,

bronze que a mao tocou, aurea jazida
por entre as ruinas de um paiz maninho,
e reflectiu, fatal, o olhar da Vida
no corpo em sangue de um estranho vinho...

Foi casco medieval, foi lanca e escudo,
foi luz lunar e errante de lanterna,
e depois de exsurgir, triste, de tudo

veio para chorar dentro em meu ser
a amarga maldicao de ser eterna
e a dor de renascer quando eu morrer...




*LAMPADA NOCTURNA*


Tonta de somno e de docura
no alto das garras de marfim
perdida em sombra a luz procura.
Alguem morreu dentro de mim...

Pela janela triste e escura
que abre os balcoes para o jardim
sobe um perfume de amargura.
Alguem morreu dentro de mim...

E vaes rompendo silenciosa
com o fino teu punhal de luxo
no ultimo vaso a ultima rosa...

E o caule nu reflecte agora
no teu olhar como um repuxo
que implora o azul e nao demora...




*TORRE IGNOTA*


Da sombra se ergue e nao demora
nas maos que a cingem desejosas
o ar a fascina sempre e agora
e as linhas lava luminosas

O talhe inquieta a luz por fora
sonham chimeras dolorosas
e nao floresce na haste da hora
nem a volupia de outras rosas

So de ser unica levanta
como um sorriso a pedraria
que o som dos bronzes acalanta

Da sombra se ergue para a gloria
e a mao que a esflora e argila fria
num voo branco de memoria




*O ELOGIO DOS REPUXOS*


Dor dos repuxos ao Sol-Por agonisando
em plumas e marfins, em rosas de ouro e luz...
Canto da agua que desce em poeira, leve e brando,
canto da agua que sobe e onde o jardim transluz.

Dormem sinos na bruma--a cinza tem affagos...
Sombras de antigas naos, velas altas a arfar,
passam em turbilhoes pelo fundo dos lagos,
(a aventura, a conquista, a ansia eterna do mar!)

Repuxos a morrer sobre si mesmos, lentos--
curvos leques a abrir e a fechar num adejo,
--mao vencida que vem de vaos incitamentos,
mao nervosa que vai mais cheia de desejo...

Volupia de fugir--ser longe e ser distancia,
e tornar logo ao cais e de novo partir!
Volupia--desejar e nao possuir, ser ansia...
Repuxos a descer, repuxos a subir...

Nao fixar emocoes, volupia de esquece-las,
andar dentro de si perdido na memoria...
(Cacadores ideais de mundos e de estrelas--
repuxos ao Sol-Por cheios de magoa e gloria...)

Dor dos repuxos ao crepusculo cantando!
desespero, alegria--o labio, a mao... e um beijo.
Dor dos repuxos, dor sangrando, dor sonhando--
ir tocar a ilusao e morrer em desejo...




*REFLEXOS*

_(Poema da Alma enferma)_


Minha alma treme como um lirio
dentro da agua dos teus olhos--
minha alma treme como um lirio,
com as maos varadas por abrolhos.

Toda de linho de noivado,
a tua porta a tremer,
toda de linho de noivado
minha alma vai amanhecer.

Anda um perfume de alem-morte
na sua voz dolorida,
anda um perfume de alem-morte
nas vestes palidas da vida...

A hora lilaz desabotoa
em flores de cinza e braza,
a hora lilaz desabotoa
com um rumor sonambulo de asa.

Pelo canal resam os barcos
cheios de graca e de gloria...
pelo canal resam os barcos
a triste historia da memoria...

Minha alma accorda o caes deserto,
florida em rosas de magoa--
minha alma accorda o caes deserto,
e a sua sombra e um cysne na agua...

E sobre as lampadas extintas
tombam funebres antenas,
e sobre as lampadas extintas
morrem as ultimas falenas.

As torres scismam pelo espaco.
No silencio erram violinos--
as torres scismam pelo espaco...
na penumbra cogitam sinos...

Minha alma toda se enclausura
no jardim que entardeceu...
minha alma toda se enclausura
num beijo irreal que nao nasceu...

Dentro da agua dos teus olhos
minha alma treme como um lirio...


RONALD DE CARVALHO.





_FERNANDO PESSOA_


*O MARINHEIRO*

DRAMA ESTATICO EM UM QUADRO


a Carlos Franco.




Um quarto que e sem duvida num castello antigo. Do quarto ve-se que e
circular. Ao centro ergue-se, sobre uma eca, um caixao com uma
donzella, de branco. Quatro tochas aos cantos. A direita, quasi em
frente a quem imagina o quarto, ha uma unica janella, alta e estreita,
dando para onde so se ve, entre dois montes longinquos, um pequeno
espaco de mar.

Do lado da janella velam trez donzellas. A primeira esta sentada em
frente a janella, de costas contra a tocha de cima da direita. As
outras duas estao sentadas uma de cada lado da janella.

E noite e ha como que um resto vago de luar.


*Primeira veladora*.--Ainda nao deu hora nenhuma.

*Segunda*.--Nao se podia ouvir. Nao ha relogio aqui perto. Dentro
em pouco deve ser dia.

*Terceira*.--Nao: o horizonte e negro.

*Primeira*.--Nao desejaes, minha irma, que nos entretenhamos contando
o que fomos? E bello e e sempre falso...

*Segunda*.--Nao, nao fallemos d'isso. De resto, fomos nos alguma
cousa?

*Primeira*.--Talvez. Eu nao sei. Mas, ainda assim, sempre e bello
fallar do passado... As horas teem cahido e nos temos guardado
silencio. Por mim, tenho estado a olhar para a chamma d'aquella vela.
As vezes treme, outras torna-se mais amarella, outras vezes empallidece.
Eu nao sei porque e que isso se da. Mas sabemos nos, minhas
irmas, porque se da qualquer cousa?...


(uma pausa)


*A mesma*.--Fallar do passado--isso deve ser bello, porque e inutil
e faz tanta pena...

*Segunda*.--Fallemos, se quizerdes, de um passado que nao tivessemos
tido.

*Terceira*.--Nao. Talvez o tivessemos tido...

*Primeira*.--Nao dizeis senao palavras. E tao triste fallar! E um
modo tao falso de nos esquecermos!... Se passeassemos?...

*Terceira*.--Onde?

*Primeira*.--Aqui, de um lado para o outro. As vezes isso vai buscar
sonhos.

*Terceira*.--De que?

*Primeira*.--Nao sei. Porque o havia eu de saber?


(uma pausa)


*Segunda*.--Todo este paiz e muito triste... Aquelle onde eu vivi
outr'ora era menos triste. Ao entardecer eu fiava, sentada a minha
janella. A janella dava para o mar e as vezes havia uma ilha ao longe...
Muitas vezes eu nao fiava; olhava para o mar e esquecia-me de
viver. Nao sei se era feliz. Ja nao tornarei a ser aquillo que talvez
eu nunca fosse...

*Primeira*.--Fora de aqui, nunca vi o mar. Alli, d'aquella janella,
que e a unica de onde o mar se ve, ve-se tao pouco!... O mar de
outras terras e bello?

*Segunda*.--So o mar das outras terras e que e bello. Aquelle
que nos vemos da-nos sempre saudades d'aquelle que nao veremos
nunca...


(uma pausa)


*Primeira*.--Nao diziamos nos que iamos contar o nosso passado?

*Segunda*.--Nao, nao diziamos.

*Terceira*.--Porque nao havera relogio neste quarto?

*Segunda*.--Nao sei... Mas assim, sem o relogio, tudo e mais
afastado e mysterioso. A noite pertence mais a si-propria... Quem
sabe se nos poderiamos fallar assim se soubessemos a hora que e?

*Primeira*.--Minha irma, em mim tudo e triste. Passo dezembros
na alma... Estou procurando nao olhar para a janella... Sei que de
la se veem, ao longe, montes... Eu fui feliz para alem de montes,
outr'ora... Eu era pequenina. Colhia flores todo o dia e antes de
adormecer pedia que nao m'as tirassem... Nao sei o que isto tem de
irreparavel que me da vontade de chorar... Foi longe d'aqui que
isto pode ser... Quando vira o dia?...

*Terceira*.--Que importa? Elle vem sempre da mesma maneira...
sempre, sempre, sempre...


(uma pausa)


*Segunda*.--Contemos contos umas as outras... Eu nao sei contos
nenhuns, mas isso nao faz mal... So viver e que faz mal... Nao
rocemos pela vida nem a orla das nossas vestes... Nao, nao vos
levanteis. Isso seria um gesto, e cada gesto interrompe um sonho...
Neste momento eu nao tinha sonho nenhum, mas e-me suave pensar
que o podia estar tendo... Mas o passado--porque nao fallamos nos
d'elle?

*Primeira*.--Decidimos nao o fazer... Breve raiara o dia e arrepender-nos-hemos...
Com a luz os sonhos adormecem... O passado
nao e senao um sonho... De resto, nem sei o que nao e sonho... Se
olho para o presente com muita attencao, parece-me que elle ja passou...
O que e qualquer cousa? Como e que ella passa? Como e
por dentro o modo como ella passa?... Ah, fallemos, minhas irmas,
fallemos alto, fallemos todas juntas... O silencio comeca a tomar
corpo, comeca a ser cousa... Sinto-o envolver-me como uma nevoa...
Ah, fallae, fallae!...

*Segunda*.--Para que?... Fito-vos a ambas e nao vos vejo logo...
Parece-me que entre nos se augmentaram abysmos... Tenho que
cancar a idea de que vos posso ver para poder chegar a ver-vos...
Este ar quente e frio por dentro, naquella parte que toca na alma...
Eu devia agora sentir maos impossiveis passarem-me pelos cabellos...
As maos pelos cabellos--e o gesto com que fallam das
sereias... _(Cruza as maos sobre os joelhos. Pausa.)_ Ainda ha pouco,
quando eu nao pensava em nada, estava pensando no meu passado...

*Primeira*.---Eu tambem devia ter estado a pensar no meu...

*Terceira*.--Eu ja nao sei em que pensava... No passado dos
outros talvez..., no passado de gente maravilhosa que nunca existiu...
Ao pe da casa de minha mae corria um riacho... Porque e
que correria, e porque e que nao correria mais longe, ou mais
perto?... Ha alguma razao para qualquer cousa ser o que e? Ha
para isso qualquer razao verdadeira e real como as minhas maos?...

*Segunda*.--As maos nao sao verdadeiras nem reaes... Sao mysterios
que habitam na nossa vida... As vezes, quando fito as minhas
maos, tenho medo de Deus... Nao ha vento que mova as chammas
das velas, e olhae, ellas movem-se... Para onde se inclinam ellas?...
Que pena se alguem pudesse responder!... Sinto-me desejosa de
ouvir musicas barbaras que devem agora estar tocando em palacios
de outros continentes... E sempre longe na minha alma... Talvez porque,
quando creanca, corri atraz das ondas a beira-mar. Levei a vida
pela mao entre rochedos, mare-baixa, quando o mar parece ter cruzado
as maos sobre o peito e ter adormecido como uma estatua de
anjo para que nunca mais ninguem olhasse...

*Terceira*.--As vossas phrases lembram-me a minha alma...

*Segunda*.--E talvez por nao serem verdadeiras... Mal sei que as
digo... Repito-as seguindo uma voz que nao ouco que m'as esta
segredando... Mas eu devo ter vivido realmente a beira-mar... Sempre
que uma causa ondeia, eu amo-a... Ha ondas na minha alma...
Quando ando embalo-me... Agora eu gostaria de andar... Nao o
faco porque nao vale nunca a pena fazer nada, sobretudo o que se
quer fazer... Dos montes e que eu tenho medo... E impossivel que
elles sejam tao parados e grandes... Devem ter um segredo de pedra
que se recusam a saber que teem... Se d'esta janella, debrucando-me,
eu pudesse deixar de ver montes, debrucar-se-hia um momento da
minha alma alguem em quem eu me sentisse feliz...

*Primeira*.--Por mim, amo os montes... Do lado de ca de todos
os montes e que a vida e sempre feia... Do lado de la, onde mora
minha mae, costumavamos sentarmo-nos a sombra dos tamarindos e
fallar de ir ver outras terras... Tudo alli era longo e feliz como
o canto de duas aves, uma de cada lado do caminho... A floresta
nao tinha outras clareiras senao os nossos pensamentos... E os nossos
sonhos eram de que as arvores projectassem no chao outra calma
que nao as suas sombras... Foi decerto assim que alli vivemos, eu
e nao sei se mais alguem... Dizei-me que isto foi verdade para que
eu nao tenha de chorar...

*Segunda*.--Eu vivi entre rochedos e espreitava o mar... A orla
da minha saia era fresca e salgada batendo nas minhas pernas nuas...
Eu era pequena e barbara... Hoje tenho medo de ter sido... O presente
parece me que durmo... Fallae-me das fadas. Nunca ouvi fallar
d'ellas a ninguem... O mar era grande demais para fazer pensar
nellas... Na vida aquece ser pequeno... Ereis feliz minha irma?.

*Primeira*.--Comeco neste momento a tel-o sido outr'ora... De
resto, tudo aquilo se passou na sombra... As arvores viveram-o mais
do que eu... Nunca chegou quem eu mal esperava... E vos, irma,
porque nao fallaes?

*Terceira*.--Tenho horror a de aqui a pouco vos ter ja dito o que
vos vou dizer. As minhas palavras presentes, mal eu as diga, pertencerao
logo ao passado, ficarao fora de mim, nao sei onde, rigidas e
fataes... Fallo, e penso nisto na minha garganta, e as minhas palavras
parecem-me gente... Tenho um medo maior do que eu. Sinto
na minha mao, nao sei como, a chave de uma porta desconhecida. E
toda eu sou um amuleto ou um sacrario que estivesse com consciencia
de si-proprio. E por isto que me apavora ir, como por uma floresta
escura, atravez do mysterio de fallar... E, afinal, quem sabe
se eu sou assim e se e isto sem duvida que sinto?...

*Primeira*.--Custa tanto saber o que se sente quando reparamos
em nos!... Mesmo viver sabe a custar tanto quando se da por isso...
Fallae portanto, sem reparardes que existis... Nao nos ieis dizer quem
ereis?

*Terceira*.--O que eu era outr'ora ja nao se lembra de quem sou...
Pobre da feliz que eu fui!... Eu vivi entre as sombras dos ramos, e
tudo na minha alma e folhas que estremecem. Quando ando ao sol a
minha sombra e fresca. Passei a fuga dos meus dias ao lado de fontes,
onde eu molhava, quando sonhava de viver, as pontas tranquillas
dos meus dedos... As vezes, a beira dos lagos, debrucava-me e fitava-me...
Quando eu sorria, os meus dentes eram mysteriosos na
agua... Tinham um sorriso so d'elles, independente do meu... Era
sempre sem razao que eu sorria... Fallae-me da morte, do fim de
tudo, para que eu sinta uma razao p'ra recordar...

*Primeira*.--Nao fallemos de nada, de nada... Esta mais frio, mas
porque e que esta mais frio? Nao ha razao para estar mais frio. Nao
e bem mais frio que esta... Para que e que havemos de fallar?...
E melhor cantar, nao sei porque... O canto, quando a gente canta
de noite, e uma pessoa alegre e sem medo que entra de repente no
quarto e o aquece a consolar-nos... Eu podia cantar-vos uma cancao
que cantavamos em casa de meu passado. Porque e que nao quereis
que vol-a cante?

*Terceira*.--Nao vale a pena, minha irma... Quando alguem canta,
eu nao posso estar commigo. Tenho que nao poder recordar-me. E
depois todo o meu passado torna-se outro e eu choro uma vida morta
que trago commigo e que nao vivi nunca. E sempre tarde de mais
para cantar, assim como e sempre tarde de mais para nao cantar...


(uma pausa)


*Primeira*.--Breve sera dia... Guardemos silencio... A vida assim
o quer... Ao pe da minha casa natal havia um lago. Eu ia la
e assentava-me a beira d'elle, sobre um tronco de arvore que cahira
quasi dentro de agua... Sentava-me na ponta e molhava na agua os
pes, esticando para baixo os dedos. Depois olhava excessivamente
para as pontas dos pes, mas nao era para as ver... Nao sei porque,
mas parece-me d'este lago que elle nunca existiu... Lembrar-me
d'elle e como nao me poder lembrar de nada... Quem sabe porque
e que eu digo isto e se fui eu que vivi o que recordo?...

*Segunda*.--A beira-mar somos tristes quando sonhamos... Nao
podemos ser o que queremos ser, porque o que queremos ser queremol-o
sempre ter sido no passado... Quando a onda se espalha e a
espuma chia, parece que ha mil vozes minimas a fallar. A espuma
so parece ser fresca a quem a julga uma... Tudo e muito e nos nao
sabemos nada... Quereis que vos conte o que eu sonhava a beira-mar?

*Primeira*.--Podeis contal-o, minha irma, mas nada em nos tem necessidade
de que nol-o conteis... Se e bello, tenho ja pena de vir a
tel-o ouvido. E se nao e bello, esperae..., contae-o so depois de o
alterardes...

*Segunda*.--Vou dizer vol-o. Nao e inteiramente falso, porque sem
duvida nada e inteiramente falso. Deve ter sido assim... Um dia que
eu dei por mim recostada no cimo frio de um rochedo, e que eu tinha
esquecido que tinha pae e mae e que houvera em mim infancia
e outros dias--nesse dia vi ao longe, como uma cousa que eu so pensasse
em ver, a passagem vaga de uma vela... Depois ella cessou...
Quando reparei para mim, vi que ja tinha esse meu sonho... Nao
sei onde elle teve principio... E nunca tornei a ver outra vela...
Nenhuma das velas dos navios que sahem aqui de um porto se parece
com aquella, mesmo quando e lua e os navios passam longe devagar...

*Primeira*.--Vejo pela janella um navio ao longe. E talvez aquelle
que vistes...

*Segunda*.--Nao, minha irma; esse que vedes busca sem duvida
um porto qualquer... Nao podia ser que aquelle que eu vi buscasse
qualquer porto...

*Primeira*.---Porque e que me respondestes?... Pode ser... Eu
nao vi navio nenhum pela janella... Desejava ver um e fallei-vos
d'elle para nao ter pena... Contae-nos agora o que foi que sonhastes
a beira mar...

*Segunda*.--Sonhava de um marinheiro que se houvesse perdido
numa ilha longinqua. Nessa ilha havia palmeiras hirtas, poucas, e
aves vagas passavam por ellas... Nao vi se alguma vez pousavam...
Desde que, naufragado, se salvara, o marinheiro vivia alli... Como
elle nao tinha meio de voltar a patria, e cada vez que se lembrava
d'ella soffria, poz-se a sonhar uma patria que nunca tivesse tido; poz-se
a fazer ter sido sua uma outra patria, uma outra especie de paiz,
com outras especies de paysagens, e outra gente, e outro feitio de passarem
pelas ruas e de se debrucarem das janellas... Cada hora elle
construia em sonho esta falsa patria, e elle nunca deixava de sonhar,
de dia a sombra curta das grandes palmeiras, que se recortava, orlada
de bicos, no chao areento e quente; de noite, estendido na praia,
de costas, e nao reparando nas estrellas.

*Primeira*.--Nao ter havido uma arvore que mosqueasse sobre as
minhas maos estendidas a sombra de um sonho como esse!...

*Terceira*.--Deixae-a fallar... Nao a interrompaes... Ella conhece
palavras que as sereias lhe ensinaram... Adormeco para a poder escutar...
Dizei, minha irma, dizei... Meu coracao doe-me de nao ter
sido vos quando sonhaveis a beira mar...

*Segunda*.--Durante annos e annos, dia a dia o marinheiro erguia
num sonho continuo a sua nova terra natal... Todos os dias punha
uma pedra de sonho nesse edificio impossivel... Breve elle ia tendo
um paiz que ja tantas vezes havia percorrido. Milhares de horas lembrava-se
ja de ter passado ao longo de suas costas. Sabia de que cor
soiam ser os crepusculos numa bahia do norte, e como era suave
entrar, noite alta, e com a alma recostada no murmurio da agua que
o navio abria, num grande porto do sul onde elle passara outr'ora,
feliz talvez, das suas mocidades a supposta...


(uma pausa)


*Primeira*.--Minha irma, porque e que vos calaes?

*Segunda*.--Nao se deve fallar demasiado... A vida espreita-nos
sempre... Toda a hora e materna para os sonhos, mas e preciso nao
o saber... Quando fallo de mais comeco a separar-me de mim e a
ouvir-me fallar. Isso faz com que me compadeca de mim-propria e
sinta demasiadamente o coracao. Tenho entao uma vontade lacrimosa
de o ter nos bracos para o poder embalar como a um filho... Vede:
o horizonte empallideceu... O dia nao pode ja tardar... Sera preciso
que eu vos falle ainda mais do meu sonho?

*Primeira*.--Contae sempre, minha irma, contae sempre... Nao
pareis de contar, nem repareis em que dias raiam... O dia nunca
raia para quem encosta a cabeca no seio das horas sonhadas... Nao
torcaes as maos. Isso faz um ruido como o de uma serpente furtiva...
Fallae-nos muito mais do vosso sonho. Elle e tao verdadeiro que nao
tem sentido nenhum. So pensar em ouvir-vos me toca musica na
alma...

*Segunda*.--Sim, fallar-vos-hei mais d'elle. Mesmo eu preciso de
vol-o contar. A medida que o vou contando, e a mim tambem que o
conto... Sao trez a escutar... _(De repente, olhando para o caixao,
e estremecendo.)_ Trez nao... Nao sei... Nao sei quantas...

*Terceira*.--Nao falleis assim... Contae depressa, contae outra
vez... Nao falleis em quantos podem ouvir... Nos nunca sabemos
quantas cousas realmente vivem e veem e escutam... Voltae ao vosso
sonho... O marinheiro... O que sonhava o marinheiro?...

*Segunda* _(mais baixo, numa voz muito lenta)_.--Ao principio elle
creou as paysagens; depois creou as cidades; creou depois as ruas
e as travessas, uma a uma, cinzelando-as na materia da sua alma--
uma a uma as ruas, bairro a bairro, ate as muralhas dos caes d'onde
elle creou depois os portos... Uma a uma as ruas, e a gente que as
percorria e que olhava sobre ellas das janellas... Passou a conhecer
certa gente, como quem a reconhece apenas... Ia-lhes conhecendo as
vidas passadas e as conversas, e tudo isto era como quem sonha apenas
paysagens e as vae vendo... Depois viajava, recordado, atravez
do paiz que creara... E assim foi construindo o seu passado... Breve
tinha uma outra vida anterior... Tinha ja, nessa nova patria, um
logar onde nascera, os logares onde passara a juventude, os portos
onde embarcara... Ia tendo tido os companheiros da infancia e depois
os amigos e inimigos da sua edade viril... Tudo era differente de
como elle o tivera--nem o paiz, nem a gente, nem o seu passado
proprio se pareciam com o que haviam sido... Exigis que eu continue?...
Causa-me tanta pena fallar d'isto!... Agora, porque vos fallo
d'isto, aprazia-me mais estar-vos fallando de outros sonhos...

*Terceira*.--Continuae, ainda que nao saibaes porque... Quanto
mais vos ouco, mais me nao pertenco...

*Primeira*.--Sera bom realmente que continueis? Deve qualquer
historia ter fim? Em todo o caso fallae... Importa tao pouco o que
dizemos ou nao dizemos... Velamos as horas que passam... O nosso
mister e inutil como a Vida...

*Segunda*.--Um dia, que chovera muito, e o horizonte estava mais
incerto, o marinheiro cancou-se de sonhar... Quiz entao recordar a
sua patria verdadeira..., mas viu que nao se lembrava de nada, que
ella nao existia para elle... Meninice de que se lembrasse, era a na
sua patria de sonho; adolescencia que recordasse, era aquella que se
creara... Toda a sua vida tinha sido a sua vida que sonhara... E
elle viu que nao podia ser que outra vida tivesse existido... Se elle
nem de uma rua, nem de uma figura, nem de um gesto materno se
lembrava... E da vida que lhe parecia ter sonhado, tudo era real e
tinha sido... Nem sequer podia sonhar outro passado, conceber que
tivesse tido outro, como todos, um momento, podem crer... O minhas
irmas, minhas irmas... Ha qualquer cousa, que nao sei o que e, que
vos nao disse..., qualquer cousa que explicaria isto tudo... A minha
alma esfria-me... Mal sei se tenho estado a fallar... Fallae-me, gritae-me,
para que eu acorde, para que eu saiba que estou aqui ante
vos e que ha cousas que sao apenas sonhos...

*Primeira* _(numa voz muito baixa)_.--Nao sei que vos diga... Nao
ouso olhar para as cousas... Esse sonho como continua?...

*Segunda*.--Nao sei como era o resto... Mal sei como era o
resto... Porque e que havera mais?...

*Primeira*.--E o que aconteceu depois?

*Segunda*.--Depois? Depois de que? Depois e alguma cousa?...
Veiu um dia um barco... Veiu um dia um barco...--Sim, sim...
so podia ter sido assim...--Veiu um dia um barco, e passou por
essa ilha, e nao estava la o marinheiro...

*Terceira*.--Talvez tivesse regressado a patria... Mas a qual?

*Primeira*.--Sim, a qual? E o que teriam feito ao marinheiro? Sabel-o-hia
alguem?

*Segunda*.--Porque e que m'o perguntaes? Ha resposta para
alguma cousa?


(uma pausa)


*Terceira*.--Sera absolutamente necessario, mesmo dentro do vosso
sonho, que tenha havido esse marinheiro e essa ilha?

*Segunda*.--Nao, minha irma; nada e absolutamente necessario.

*Primeira*.--Ao menos, como acabou o sonho?

*Segunda*.--Nao acabou... Nao sei... Nenhum sonho acaba...
Sei eu ao certo se o nao continuo sonhando, se o nao sonho sem o
saber, se o sonhal-o nao e esta cousa vaga a que eu chamo a minha
vida?... Nao me falleis mais... Principio a estar certa de qualquer
cousa, que nao sei o que e... Avancam para mim, por uma noite que
nao e esta, os passos de um horror que desconheco... Quem teria eu
ido despertar com o sonho meu que vos contei?... Tenho um medo
disforme de que Deus tivesse prohibido o meu sonho... Elle e sem
duvida mais real do que Deus permitte... Nao estejaes silenciosas...
Dizei-me ao menos que a noite vae passando, embora eu o saiba...
Vede, comeca a ir ser dia... Vede: vae haver o dia real... Paremos...
Nao pensemos mais... Nao tentemos seguir nesta aventura
interior... Quem sabe o que esta no fim d'ella?... Tudo isto, minhas
irmas, passou-se na noite... Nao fallemos mais d'isto, nem a nos-proprias...
E humano e conveniente que tomemos, cada qual a sua
attitude de tristeza.

*Terceira*.--Foi-me tao bello escutar-vos... Nao digaes que nao...
Bem sei que nao valeu a pena... E porisso que o achei bello... Nao
foi porisso, mas deixae que eu o diga... De resto, a musica da vossa
voz, que escutei ainda mais que as vossas palavras, deixa-me, talvez
so por ser musica, descontente...

*Segunda*.--Tudo deixa descontente, minha irma... Os homens
que pensam cancam-se de tudo, porque tudo muda. Os homens que
passam provam-o, porque mudam com tudo... De eterno e bello ha
apenas o sonho... Porque estamos nos fallando ainda?...

*Primeira*.--Nao sei... _(olhando para o caixao, em voz mais baixa)_
Porque e que se morre?

*Segunda*.--Talvez por nao se sonhar bastante...

*Primeira*.--E possivel... Nao valeria entao a pena fecharmo-nos
no sonho e esquecer a vida, para que a morte nos esquecesse?...

*Segunda*.--Nao, minha irma: nada vale a pena...

*Terceira*.--Minhas irmas, e ja dia... Vede, a linha dos montes
maravilha-se... Porque nao choramos nos?... Aquella que finge estar
alli era bella, e nova como nos, e sonhava tambem... Estou certa
que o sonho d'ella era o mais bello de todos... Ella de que sonharia?...

*Primeira*.--Fallae mais baixo. Ella escuta-nos talvez, e ja sabe
para que servem os sonhos...


(uma pausa)


*Segunda*.--Talvez nada d'isto seja verdade... Todo este silencio,
e esta morta, e este dia que comeca nao sao talvez senao um sonho...
Olhae bem para tudo isto... Parece-vos que pertence a vida?...

*Primeira*.--Nao sei. Nao sei como se e da vida... Ah, como vos
estaes parada! E os vossos olhos tao tristes, parece que o estao inutilmente...

*Segunda*.--Nao vale a pena estar triste de outra maneira... Nao
desejaes que nos calemos? E tao extranho estar a viver... Tudo o
que acontece e inacreditavel, tanto na ilha do marinheiro como neste
mundo... Vede, o ceu e ja verde... O horizonte sorri ouro... Sinto
que me ardem os olhos, de eu ter pensado em chorar...

*Primeira*.--Chorastes, com effeito, minha irma.

*Segunda*.--Talvez... Nao importa... Que frio e este?... O que
e isto?... Ah, e agora... e agora... Dizei-me isto... Dizei-me uma
cousa ainda... Porque nao sera a unica cousa real nisto tudo o marinheiro,
e nos e tudo isto aqui apenas um sonho d'elle?...

*Primeira*.--Nao falleis mais, nao falleis mais... Isso e tao extranho
que deve ser verdade... Nao continueis... O que ieis dizer nao
sei o que e, mas deve ser de mais para a alma o poder ouvir...
Tenho medo do que nao chegastes a dizer... Vede, vede, e dia ja...
Vede o dia... Fazei tudo por reparardes so no dia, no dia real, alli
fora... Vede-o, vede-o... Elle consola... Nao penseis, nao olheis
para o que pensaes... Vede-o a vir, o dia... Elle brilha como ouro
numa terra de prata. As leves nuvens arredondam-se a medida que
se coloram... Se nada existisse, minhas irmas?... Se tudo fosse, de
qualquer modo, absolutamente cousa nenhuma?... Porque olhastes
assim?...


(Nao lhe respondem. E ninguem olhara de nenhuma maneira.)


*A mesma*.--Que foi isso que dissestes e que me apavorou?... Senti-o
tanto que mal vi o que era... Dizei-me o que foi, para que eu,
ouvindo-o segunda vez, ja nao tenha tanto medo como d'antes... Nao,
nao... Nao digaes nada... Nao vos pergunto isto para que me respondaes,
mas para fallar apenas, para me nao deixar pensar... Tenho
medo de me poder lembrar do que foi... Mas foi qualquer cousa
de grande e pavoroso como o haver Deus... Deviamos ja ter acabado
de fallar... Ha tempo ja que a nossa conversa perdeu o sentido...
O que ha entre nos que nos faz fallar prolonga-se demasiadamente...
Ha mais presencas aqui do que as nossas almas... O dia devia ter
ja raiado... Deviam ja ter acordado... Tarda qualquer cousa...
Tarda tudo... O que e que se esta dando nas cousas de accordo com
o nosso horror?... Ah, nao me abandoneis... Fallae commigo, fallae
commigo... Fallae ao mesmo tempo do que eu para nao deixardes
sosinha a minha voz... Tenho menos medo a minha voz do que
a idea da minha voz, dentro de mim, se for reparar que estou fallando...

*Terceira*.--Que voz e essa com que fallaes?... E de outra...
Vem de uma especie de longe...

*Primeira*.--Nao sei... Nao me lembreis isso... Eu devia estar
fallando com a voz aguda e tremida do medo... Mas ja nao sei como
e que se falla... Entre mim e a minha voz abriu-se um abysmo...
Tudo isto, toda esta conversa, e esta noite, e este medo--tudo isto
devia ter acabado, devia ter acabado de repente, depois do horror que
nos dissestes... Comeco a sentir que o esqueco, a isso que dissestes,
e que me fez pensar que eu devia gritar de uma maneira nova para
exprimir um horror de aquelles...

*Terceira* _(para a Segunda)_.--Minha irma, nao nos devieis ter
contado essa historia. Agora extranho-me viva com mais horror. Contaveis
e eu tanto me distrahia que ouvia o sentido das vossas palavras
e o seu som separadamente. E parecia-me que vos, e a vossa voz, e
o sentido do que dizieis eram trez entes differentes, como trez creaturas
que fallam e andam.

*Segunda*.--Sao realmente trez entes differentes, com vida propria
e real. Deus talvez saiba porque... Ah, mas porque e que fallamos?
Quem e que nos faz continuar fallando? Porque fallo eu sem querer
fallar? Porque e que a nao reparamos que e dia?...

*Primeira*.--Quem pudesse gritar para despertarmos! Estou a ouvir-me
a gritar dentro de mim, mas ja nao sei o caminho da minha
vontade para a minha garganta. Sinto uma necessidade feroz de ter
medo de que alguem possa agora bater aquella porta. Porque nao bate
alguem a porta? Seria impossivel e eu tenho necessidade de ter medo
d'isso, de saber de que e que tenho medo... Que extranha que me sinto!...
Parece-me ja nao ter a minha voz... Parte de mim adormeceu e ficou
a ver... O meu pavor cresceu mas eu ja nao sei sentil-o... Ja
nao sei em que parte da alma e que se sente... Puzeram ao meu sentimento
do meu corpo uma mortalha de chumbo... Para que foi que
que nos contastes a vossa historia?

*Segunda*.--Ja nao me lembro... Ja mal me lembro que a contei...
Parece ter sido ja ha tanto tempo!... Que somno, que somno absorve
o meu modo de olhar para as cousas!... O que e que nos queremos
fazer? o que e que nos temos idea de fazer?--ja nao sei se e fallar
ou nao fallar...

*Primeira*.--Nao fallemos mais. Por mim, canca-me o esforco que
fazeis para fallar... Doe-me o intervallo que ha entre o que pensaes
e o que dizeis... A minha consciencia boia a tona da somnolencia
apavorada dos meus sentidos pela minha pelle... Nao sei o que e isto,
mas e o que sinto... Preciso dizer phrases confusas, um pouco longas,
que custem a dizer... Nao sentis tudo isto como uma aranha
enorme que nos tece de alma a alma uma teia negra que nos prende?

*Segunda*.--Nao sinto nada... Sinto as minhas sensacoes como uma
cousa que se nao sente... Quem e que eu estou sendo?... Quem e
que esta fallando com a minha voz?... Ah, escutae...

*Primeira e Terceira*.--Quem foi?

*Segunda*.--Nada. Nao ouvi nada... Quiz fingir que ouvia para que
vos suppozesseis que ouvieis e eu pudesse crer que havia alguma cousa
a ouvir... Oh, que horror, que horror intimo nos desata a voz da alma,
e as sensacoes dos pensamentos, e nos faz fallar e sentir e pensar
quando tudo em nos pede o silencio e o dia e a inconsciencia da vida...
Quem e a quinta pessoa neste quarto que estende o braco e nos interrompe
sempre que vamos a sentir?...

*Primeira*.--Para que tentar apavorar-me?... Nao cabe mais terror
dentro de mim... Peso excessivamente ao collo de me sentir.
Afundei-me toda no lodo morno do que supponho que sinto. Entra-me
por todos os sentidos qualquer cousa que m'os pega e m'os vela. Pesam
as palpebras a todas as minhas sensacoes. Prende-se a lingua a
todos os meus sentimentos. Um somno fundo colla uma as outras as
ideas de todos os meus gestos... Porque foi que olhastes assim?...

*Terceira* _(numa voz muito lenta e apagada)_.--Ah, e agora, e
agora... Sim, acordou alguem... Ha gente que acorda... Quando
entrar alguem tudo isto acabara... Ate la facamos por crer que todo
este horror foi um longo somno que fomos dormindo... E dia ja...
Vae acabar tudo... E de tudo isto fica, minha irma, que so vos sois
feliz, porque acreditaes no sonho...

*Segunda*.--Porque e que m'o perguntaes? Porque eu o disse? Nao,
nao acredito...


Um gallo canta. A luz, como que subitamente,
augmenta. As trez veladoras quedam-se silenciosas
e sem olharem umas para as outras.

Nao muito longe, por uma estrada, um vago
carro geme e chia.


_11/12 Outubro, 1913._


FERNANDO PESSOA.





*TREZE SONETOS*

DE

ALFREDO PEDRO GUISADO




_ADORMECIDA_


As tuas maos dormiam na lagoa incenso.
E pelas alamedas destruidas, loucas,
Desceu-se em mim minha alma a procurar as bocas
Que me rezaram Ser sobre o teu manto extenso.

Vagamente desceu sobre o silencio, a arfar,
Combatendo de luz, a esvoacar no ataque...
E de noite caiu Egipto em meu olhar,
Nos teus bracos em cruz, sepulcros em Karnak.

Bocas de Faraos rezam mumias cansadas...
Tebas em mim fenece em bronze de toadas,
Apagando-se em cinza em lampadas sombrias.

E tu adormecida ha tanto tempo, em pranto.
Os cisnes na lagoa embranqueceram tanto,
Que se esqueceram Cor nas tuas maos esguias.




_SONHO EGIPCIO_


No palacio, os pavoes sao apenas dize-los...
As asas cor do longe erguidas sobre mim.
Existem os pavoes... O meu sentir-me e ve-los...
E o meu sonhar-te, alem, sao lagos no jardim.

Quando passei no parque, eu encontrei Nitokris.
Vi-a. Fitei-lhe as maos para poder senti-las...
Meus olhos foram naus em aguas intranquilas,
Meus sentidos, aneis nos dedos de Nitokris.

Labirinto de sons. Adormeco-me oiro.
Ansia apagada. Deus desce minha alma em oiro.
Meus olhos p'ra te ver, arcadas nos espelhos.

Rezas que nunca ouvi. Halitos de saudades.
E as tuas maos, ao largo, ungindo divindades
Scismam Ibis, pagaos, sobre tapetes velhos.




_PAGAO_


... Lembro-me entao de mim. Rezo-me longe. Scismo.
E o lembrar-me de mim sao os meus passos idos.
Arqueia-se em azul meu proprio misticismo
E eu fico apenas Cor sobre vitrais vencidos.

O teu halito e luz em candelabros velhos
Aos cantos dos saloes onde me vejo a orar,
E os teus passos de Dor sao um quebrar de espelhos.
Quando te quero ver, morres no meu olhar.

Abraco-me chorando. O teu morrer e ver-me,
Oiro de asas em Tule, ardendo antiguidade--
E o ter-te visto morta, o medo de perder-me.

Procuro-me em silencio e oico-me em teus passos.
Sobre altares pagaos ergo-me divindade
E Isis dorme meu Ser em cortinados lassos!




_VER-TE_


Estendi os meus bracos p'ra abracar-te
E entre nos uma porta se cerrou.
Um sopro de rubins em mim voou,
Sopro que permitiu poder sonhar-te.

Saia a tua sombra p'las janelas
E perdia-se, ao largo, em arvoredos...
Os meus dedos scismando caravelas,
Eram prolongamentos dos teus dedos.

Num parque de oliveiras te sonhei
Erguendo-te do oiro que queimei
Nas anforas do templo do meu Ser.

Parece que te vejo e tu estas longe...
Afastei-me de mim para ser monge...
Meus olhos sao a sombra de te ver!




_PRINCESA LOUCA_


Vejo passar na curva da alameda
Uma princesa ha muitos anos louca,
Princesa cujo Corpo e uma roca
Em principados de faisoes de seda.

A sua sombra, uma lagoa azul.
As suas maos tecendo pinheirais,
Lembram-me naus sempre chegando ao cais,
Aguias sem asas num palacio, em Tule.

Seus dedos, pregos que pregaram Cristo.
Olha-me longe. Em seu olhar existo...
Passo nas rezas duma antiga boca...

Arqueio-me a sonhar sobre marfim.
Sou arco com que brinca no jardim
Essa princesa ha tantos anos louca.




_MAOS DE CEGA_


I

Sinto que as tuas maos sao teus olhos vencidos,
Teus olhos que esquecendo as oracoes da luz
Sao claustros apagando os passos esquecidos
De Deus ao regressar de amortalhar Jesus.

Sinto-as tanger ainda os violinos velhos,
Onde os dedos saltando em cordas de oiro, a tarde,
Te cegaram de som. E em candelabros arde
O teu antigo olhar emoldurando espelhos.

Teus dedos ao bater nas tuas maos sao remos.
Inda vejo nas salas do palacio, arfando,
As tuas maos de Dor entreabrindo as portas.

Buscamo-nos em Cor e quando nos perdemos
Passam as tuas maos em meus dedos, scismando
Estatuas de marfim sobre as arcadas, mortas...


II

Morreram os leoes que guardavam perdidos
A branca escadaria. Velhos leoes sombrios...
Deles apenas resta o eco dos rugidos
Que os arcos dos saloes tornaram mais esguios.

As rendas que fiaste adormeciam bocas
E as rugas no teu rosto iam caindo, fundas...
No fim do parque, a noite, as aguias moribundas
Guardavam em silencio as destrocadas rocas.

Fiavas noutro tempo os teus olhos dormentes.
Deixaste de os fiar e os teus olhos arderam
Na cor das tuas maos, na cruz de outros poentes...

Cega de mim, partiste. E quando regressaste
Manchada de Distancia, os meus sentidos eram
Palmeiras ladeando a estrada onde passaste!




_ESQUECENDO_


Os lagos dormem cisnes na alameda
E as portas do palacio estao fechadas.
As folhas a cair, rezando seda,
Sonham paisagens mortas, afastadas...

Essas paisagens foram tuas aias.
Flautas ao longe foram teus sentidos.
E as tuas maos ao desfiar vestidos
Dormiram franjas em doiradas saias.

A tua Sombra o seu olhar perdeu...
Nao sei se nao seras um gesto meu,
Um gesto de meus dedos longos, frios...

Nao sei quem es... Meus olhos esquecidos
Sentem-te em mim, dormir nos meus sentidos...
Meus sentidos, arcadas sobre rios...




_SALOME_


I

Dancava Salome sobre misterios idos.
--Tarde bronze a morrer. Poente em veus vermelhos--
Os seus sentidos, longe, eram bailados velhos,
E o seu Corpo, a bailar, e que era os seus sentidos.

Dancava Salome nas suas maos morenas
Que eram saloes de seda, a descerrar o habito.
E Ela quando se via era o seu proprio halito,
E o Corpo no bailado era uma curva apenas.

Dancava Salome.--E os seus olhos ao ve-la,
Cerravam-se leoes com medo de perde-la,
Leoes bebendo luz na luz dos olhos seus...

Nao vejo Salome.--Talvez adormecida...
Talvez no meu olhar Ausencia dolorida...
Talvez boca paga beijando as maos de Deus...


II

Deus, longo cais em mim, donde outras naus singrando
Conduzem para o Longe o meu nao existir.
Morena, Salome, entre vitrais bailando.
Arcadas-sensacoes transpondo o seu Sentir.

Fita paisagens-Ansia em suas maos cansadas,
Paisagens a sonhar castelos nunca erguidos.
E os labios percorrendo em lume os seus sentidos,
Scismam principes-Cor descendo das arcadas.

Ha entre Ela e Deus o corpo de Joao.
E em seu olhar, dormindo um bronze de oracao,
E sombra do bailado um inclinar de palma.

Baila seu Corpo ainda. E Deus nos seus bailados.
Bailados-asas, longe, em capiteis bordados,
Gestos de Deus caindo entre molduras-Alma!




_MORTE DE SALOME_


Apagaram-se bronze os cirios que sonhara.
Erguidos no seu Ser, sentidos-mausoleus.
O palacio, no parque, era um olhar de Deus
E as salas do palacio, os bailes que bailara.

Ela, taca caida em uma orgia infinda,
Taca vencida de Alma em palios afastados.
Seu Corpo tinha sido algum dos seus bailados,
E a sua propria Morte era um bailado ainda.

Eram as suas maos rainhas em imperios
Onde passavam reis com sequitos misterios,
Adagas de marfim erguidas noutras maos.

Seu Corpo, cinto de oiro ao seu redor, dormindo,
Um halito de Deus sobre missais caindo,
Cinza de Alma rezando outros Jesus, pagaos.




_RECORDANDO_


Sinto as cores, de noite, terem medo
E acolherem-se a sombra do teu luto.
Eu fui um rei dos godos, que em Toledo
O Tejo adormeceu e ainda escuto.

Cercam-se de oiro as salas que habitei,
Oiro-cinza esquecido, oiro dormente.
E em minha Alma, na qual inda sou rei
Scismo tronos caindo lentamente.

Buscam-me pagens tristes nos caminhos.
E a minha lenda em sonhos pergaminhos
Vai escrevendo em silencio o meu scismar.

Sao outros os dominios que vivi
Todas as coisas que eu outrora vi
Regressaram misterio ao meu olhar.




_ANTE DEUS_


Quando te vi eu fui o teu voar
E desci Deus p'ra me encontrar em mim.
Voei-me sobre pontes de marfim--
E uma das pontes, Deus, em meu olhar!

Aureolei-me de oiro em sombra fria
E meus voos cairam destruidos.
Foram dedos de Deus os meus sentidos.
Meu Corpo andou ao colo de Maria.

Agora durmo Cristo em veus pagaos.
Sao tapetes de Deus as minhas maos.
Regresso Ansia p'ra alcancar os ceus.

Ergo-me mais. Sou o perfil da Dor.
Sobre os ombros de Deus olho em redor
E Deus nao sabe qual de nos e Deus!


ALFREDO PEDRO GUISADO.





*FRIZOS*

DO DESENHADOR

JOSE DE ALMADA-NEGREIROS




*CIUMES*


Pierrot dorme sobre a relva junto ao lago. Os cisnes junto d'elle
passam sede, nao n'o acordem ao beber.

Uma andorinha travessa, linda como todas, avoa brincando rente
a relva e beija ao passar o nariz de Pierrot. Elle accorda e a andorinha,
fugindo a muito, olha de medo atraz, nao venha o Pierrot de
zangado persegui-la pelos campos. E a andorinha perdia-se nos montes,
mas, porque elle se queda, de novo volta em zig-zags travessos
e chilreios de troca. E chilreia de troca, muito alto, por cima d'elle.
Pierrot ja se adormecia, e a andorinha em descida que faz calafrios
pousou-lhe no peito duas ginjas bicadas, e fugiu de novo.

De contente, ergueu-se sorrindo e de joelhos, bracos erguidos,
seus olhos foram tao longe, tao longe como a andorinha fugida nos
montes.

De repente viu-se cego--os dedos finissimos da Colombina brincavam
com elle. Desceu-lhe os dedos aos labios e trocou com beijos
o aroma das palmas perfumadas. Depois dependurou-lhe de cada
orelha uma ginja, a laia de brincos com joias de carmim. Rolaram-se
na relva e uniram as boccas, e ja se esqueciam de que as tinham
juntas...

--Sabes? Uma andorinha...

E foram de enfiada as gracas da ave toda paixao. Pierrot contava
enthusiasmado, olhando os montes ainda em busca da andorinha,
e Colombina torceu o corpo numa dor calada e tomou-lhe as maos.

Havia na relva uma mascara branca de dor, e a lua tinha nos
olhos claros um olhar triste que dizia: Morreu Colombina!




*O ECHO*


Tao tarde. Adao nao vem? Aonde iria Adao?!

Talvez que fosse a caca; quer fazer surprezas com alguma corca
branca la da floresta.

Era p'lo entardecer, e Eva ja sentia cuidados por tantas demoras.

Foi chamar ao cimo dos rochedos, e uma voz de mulher tambem,
tambem chamou Adao.

Teve medo: Mas julgando fantazia chamou de novo: Adao? E
uma voz de mulher tambem, tambem chamou Adao.

Foi-se triste para a tenda.

Adao ja tinha vindo e trouxera as settas todas, e a caca era nenhuma!

E elle a sauda-la ameacou-lhe um beijo e ella fugiu-lhe.

--Outra que nao Ella chamara tambem por Elle.




*SEVRES PARTIDO*


A amazona negra era bella como o sol e triste como o luar, e
ninguem acredita mas era pastora de galgas. Figura negra muito esguia,
cypreste procurando vaga na margem do caminho.

Nas manhas de Outomno, frias como os degraus do tanque, era
Ella quem largava as galgas a lebre cinzenta, e a que a filasse ja
sabia com quem dormia a sesta. E as galgas ja nem dormiam bem
noutra almofada.

Sobre a relva, na sombra arrendilhada das folhas amarellecidas
dos platanos onde os repuxos do tanque cuspiam lagryrnas de vidro,
a Amazona negra sonhava o seu Principe encantado e a galga do dia
dormia quieta, estendido o focinho no ventre d'Ella.

Uma manha mais turva as galgas todas voltaram tristes, de focinhos
pendidos--e nenhuma para dormir a sesta!

Uma flauta triste vinha de viagem pelo caminho; chorava de seguida
imensas cancoes de choros e tinha acompanhamentos funereos
de guisalhadas surdas.

Callou-se a flauta, um cypreste distante gemia baixinho as dores
da tatuagem que lhe iam abrindo no peito. O pastor lembrava ali o
nome do seu Bem. Pendia-lhe da cinta uma lebre cinzenta e a funda
torcida.

As galgas como settas deixaram nu o caminho. E as guisalhadas...




*MIMA FATAXA*


Ella marcara-lhe na vespera aquelle rendez-vous no muro do
cemiterio. De feito Elle tornara escrava de uma cigana a sua alma
apaixonada de uma rainha loira senhora de todas as ciganas. Fora
d'Ella desde o dia em que, seguindo o ritmo acanalhado das ancas
desconjuntadas, ficou enfeiticado por aquelles dentes brancos ferindo
lume no colar de pederneiras. Sentiu desejos de morder aquelles labios
ardendo vermelhos incendios de beijos e as faces fumadas do
lume d'aquella bocca. E estranhava o seu coracao vencido pela monotonia
dos berros das cantorias com acompanhamentos de urros de
pandeiro. Enfeiticara-o aquella vagabunda de olhos ardidos compondo
as trancas nos fundos dos caldeiroes de cobre onde durante o sol um
tisnado cigano consumia as horas em macadoras marteladas. Encantara-o
aquella feiticeira afiando as trancas nos labios molhados da
saliva. E nas dancas o tic-tac metalico das sandalias, matracas tagarelas
a cantar nas lagens, tinha um telintar jovial; e os pulsos cingidos
de guizos eram um concerto de amarellos canarios contentes da
gaiola.

E mais bella do que nunca no chafariz real, de saias arregacadas,
a lavar as pernas da poeira das estradas e bellamente descomposta a
enfiar as meias muito grossas, vermelhas da cor das papoulas, e a dar
um no-cego num retorcido nastro branco muito negro a laia de liga
muito acima do joelho... E tem graca que a sua morenez nao era
por via do sol, pois toda ella era queimada. Quem a visse trepar nas
amoreiras e despi-las das amoras que lhe ensanguentavam os labios
e as faces e os dedos sem cuidar no vento que lhe levanta as saias,
teria tido como Elle um sorriso de desejos, iria como Elle fingir a
sesta por debaixo da linda amoreira.

E na descida, co'a saia erguida a laia de cabaz, meio tonta, meio
embriagada p'las amoras em demasia, ve-la-hia tao bella como em
sonhos se desenha uma mulher para nos. E escarranchada no tronco
deixava-se escorregar lentamente, mas teve subida forcada por via da
haste que ficava em riba. Depois dependurou-se de um galho rijo,
abriu as maos e foi de vez chapar-se na relva. E de brucos, como uma
cabra a espojar-se, comecou de juntar os fructos espalhados. E os
seus olhos de gata, de gata que brinca nos telhados vermelhos com
a lua branca, mais do que amoras colhiam.




*A SOMBRA*

(TRADUCCAO DE UM POEMA DE UMA LINGUA DESCONHECIDA)


Foi ali que um dia sentiu desejos de partir tambem. Que ficava
fazendo sosinha? Quem leva uma lanca, leva a mulher tambem.


O seu chale negro tem um segredo, e o seu mal de morte vem
do mesmo dia.


Os annos correram sem novas algumas, e as mocas finaram-se
velhas, velhas de tanto esperar.


E todas as noites, na margem sombria, uma silhueta franzina de
tragica sonambula vae seguindo, como um braco murcho de cypreste
a boiar ao de cima da corrente que o vae levando-mansamente.




*A SESTA*


Pierrot escondido por entre o amarello dos gyrassois espreita em
cautela o somno d'ella dormindo na sombra da tangerineira. E ella
nao dorme, espreita tambem de olhos descidos, mentindo o sono, as
vestes brancas do Pierrot gatinhando silencios por entre o amarelo
dos gyrassois. E porque Elle se vem chegando perto, Ella mente
ainda mais o sono a mal-resonar.

Junto d'Ella, nao teve mao em si e foi descer-lhe um beijo mudo
na negra meia aberta arejando o pe pequenino. Depois os joelhos redondos
e lizos, e ja se debrucava por sobre os joelhos, a beijar-lhe o
ventre descomposto, quando Ella acordou cancada de tanto sono fingir.

E Elle ameaca fugida, e Ella furta-lhe a fuga nos bracos nus estendidos.

E Ella, magoada dos remorsos de Pierrot, acaricia-lhe a fronte
num grande perdao. E, feitas as pazes, ficou combinado que Ella dormisse
outra vez.




*CANCAO DA SAUDADE*


Se eu fosse cego amava toda a gente.

Nao e por ti que dormes em meus bracos que sinto amor. Eu
amo a minha irma gemea que nasceu sem vida, e amo-a a fantazia-la
viva na minha edade.

Tu, meu amor, que nome e o teu? Dize onde vives, dize onde
moras, dize se vives ou se ja nasceste.

Eu amo aquella mao branca dependurada da amurada da gale
que partia em busca de outras gales perdidas em mares longissimos.

Eu amo um sorriso que julgo ter visto em luz do fim-do-dia por
entre as gentes apressadas.

Eu amo aquellas mulheres formosas que indiferentes passaram
a meu lado e nunca mais os meus olhos pararam nelas.

Eu amo os cemiterios--as lagens sao espessas vidracas transparentes,
e eu vejo deitadas em leitos floridos virgens nuas, mulheres
bellas rindo-se para mim.

Eu amo a noite, porque na luz fugida as silhuetas indecisas das
mulheres sao como as silhuetas indecisas das mulheres que vivem em
meus sonhos. Eu amo a lua do lado que eu nunca vi.

Se eu fosse cego amava toda a gente.




*RUINAS*


Pandeiros rotos e coxas tacas de crystal aos pes da muralha.

Heras como Romeus, Julietas as ameias. E o vento toca, em
bandolins distantes, surdinas finas de princezas mortas.

Poeiras adormecidas, netas fidalgas de minuetes de maos esguias
e de cabelleiras embranquecidas.

Aquellas ameias cingiram uma noite peccados sem fim; e ainda
guardam os segredos dos mudos beijos de muitas noites. E a lua velhinha
todas as noites reza a chorar: Era uma vez em tempo antigo
um castello de nobres naquelle lugar... E a lua, a contar, para um
instante--tem medo do frio dos subterraneos.

Ouvem-se na sala que ja nem existe, compassos de dancas e rizinhos
de sedas.

Aquellas ruinas sao o tumulo sagrado de um beijo adormecido--
cartas lacradas com ligas azues de fechos de oiro e armas reais e
lizes.

Pobres velhinhas da cor do luar, sem terco nem nada, e sempre
a rezar...

Noites de insonia com as gales no mar e a alma nas gales.

Archeiros amordacados na noite em que o coche era de volta ao
palacio pela tapada d'El-rei. Grande cacada na floresta--galgos brancos
e Amazonas negras. Cavalleiros vermelhos e trombetas de oiro
no cimo dos outeiros em busca de dois que faltam.

Uma gondola, ao largo, e um pagem nas areias de lanterna erguida
dizendo pela briza o aviso da noite.

O sapato d'Ella desatou-se nas areias, e foram calca-lo nas furnas
onde ninguem ve. Nas areias ficaram as pegadas de um par que
se beija.

Noticias da guerra--choros la dentro, e crepes no brazao. Ardem
cirios, serpentinas. Ha maos postas entre as flores.

E a torre morena canta, molenga, doze vezes a mesma dor.




*PRIMAVERA*


O sol vae esmolando os campos com bodos de oiro.

A pastorinha aquecida vae de corrida a mendigar a sombra do
chorao corcunda, poeta romantico que tem paixao p'la fonte.

Espreita os campos, e os campos despovoados dao-lhe licenca
para ficar nua. Que leves arrepios ao refrescar-se nas aguas! Depois
foi de vez, meteu-se no tanque e foi espojar-se na relva, a seccar-se
ao sol. Mas o vento que vinha de la das Azenhas-do-Mar, trazia peccados
comsigo. Sentiu desejos de dar um beijo no filho do Senhor
Morgado. E lembrou-se logo do beijo da horta no dia da feira. Fechou
os olhos a cegar-se do mau pensamento, mas foi lembrar-se do
proprio Senhor Morgado a meia noite ao entrar na adega. Abanou a
fronte para lhe fugir o peccado, mas foi dar comsigo na sachristia a
deixar o Senhor Prior beijar-lhe a mao, e depois a testa... porque
Deus e bom e perdoa tudo... e depois as faces e depois a bocca e
depois... fugiu... Nao devia ter fugido... E agora o moleiro, la no
arraial, bailando com ella e sem querer, coitado, foi ter ao moinho
ainda a bailar com ella. E lembra-se ainda--sentada na grande arca,
e maos alheias a desapertarem-lhe as ligas e o corpete, emquanto
ouve a historia triste do moinho com cincoenta malfeitores... Quer
lembrar-se mais, que seja peccado! quer mais recordacoes do moinho,
mas nao encontra mais.

Ah! e o boieiro quando, a guiar a junta, topou com ella e lhe
perguntou se vira por acaso uma borboleta branca a voar a muito,
uma borboleta muito bonita! Que nao, que nao tinha visto; mas o
boieiro desconfiado foi procurando sempre, e ate mesmo por debaixo
dos vestidos.

Como desejava poder ir com todos!


Nao sabe o que sente dentro de si que a importuna de bem estar.

Teria a borboleta branca fugido para dentro d'ella?




*TREVAS*


De dia nao se via nada, mas p'la tardinha ja se apercebia gente
que vinha de punhaes na mao, devagar, silenciosamente, nascendo
dos pinheiros e morrendo nelles. E os punhaes nao brilhavam: eram
luzes distantes, eram guias de lencoes de linho escorridos de hombros
franzinos. E a briza que vinha dava gestos de azas vencidas aos lencoes
de linho, azas brancas de garcas caidas por faunos cacadores.
E o vento segredava por entre os pinheiros os medos que nasciam.

E vinha vindo a Noite por entre os pinheiros, e vinha descalca
com pes de surdina por mor do barulho, de bracos estendidos p'ra
nao topar com os troncos; e vinha vindo a noite ceguinha como a
lanterna que lhe pendia da cinta. E vinha a sonhar. As sombras ao
ve-la esconderam os punhaes nos peitos vazios.

A lua e uma laranja d'oiro num prato azul do Egypto com perolas
desirmanadas. E as silhuetas negras dos pinheiros embaloicados
na briza eram um bailado de estatuas de sonho em vitraes azues. Maos
ladras de sombra levaram a laranja, e o prato enlutou-se.

Por entre os pinheiros esgalgados, por entre os pinheiros entristecidos,
havia gemidos da briza dos tumulos, havia surdinas de gritos
distantes--e distantes os ouviam os pinheiros esgalgados, os pinheiros
gigantes.

A briza fez-se gritos de pavoes perseguidos. E as sombras em
dancas macabras fugiam fumo dos pinheiraes p'lo meu respirar.

Escondidas todas por detraz de todos os pinheiros, chocam-se
nos ares os punhaes acesos. Faz-se a fogueira e as bruxas em roda
rezam a gritar ladainhas da Morte. Veem mais bruxas, trazem alfanges
e um caixao. Doem-me os cabellos, fecham-se-me os olhos e quatro
anjos levam-me a alma... Mas a cigarra em algazarra de alem
do monte vem dizer-me que tudo dorme em silencio na escuridao.

Veiu a manha e foi como de dia: nao se via nada.




*CANCAO*


A pastorinha morreu, todos estao a chorar. Ninguem a conhecia
e todos estao a chorar.


A pastorinha morreu, morreu de seus amores. A beira do rio
nasceu uma arvore e os bracos da arvore abriram-se em cruz.


As suas maos compridas ja nao acenam de alem. Morreu a pastorinha
e levou as maos compridas.


Os seus olhos a rirem ja nao trocam de ninguem. Morreu a pastorinha
e os seus olhos a rirem.


Morreu a pastorinha, esta sem guia o rebanho. E o rebanho sem
guia e o enterro da pastorinha.


Onde estao os seus amores? Ha prendas para Lhe dar. Ninguem
sabe se e Elle e ha prendas para Lhe dar.


Na outra margem do rio deu a praia uma santa que vinha das
bandas do mar. Vestida de pastora p'ra se nao fazer notar. De dia
era uma santa, a noite era o luar.


A pastorinha em vida era uma linda pastorinha; a pastorinha
morta e a Senhora dos Milagres.




*A TACA DE CHA*


O luar desmaiava mais ainda uma mascara caida nas esteiras
bordadas. E os bambus ao vento e os crysanthemos nos jardins e as
garcas no tanque, gemiam com elle a advinharem-lhe o fim. Em roda
tombavam-se adormecidos os idolos coloridos e os dragoes alados.
E a gueisha, procelana transparente como a casca de um ovo da Ibis,
enrodilhou-se num labyrinto que nem os dragoes dos deuses em dias
de lagrymas. E os seus olhos rasgados, perolas de Nankim a desmaiar-se
em agua, confundiam-se scintillantes no luzidio das procelanas.

Elle, num gesto ultimo, fechou-lhe os labios co'as pontas dos dedos,
e disse a finar-se:--Chorar nao e remedio; so te peco que nao
me atraicoes emquanto o meu corpo for quente. Deitou a cabeca nas
esteiras e ficou. E Ella, num grito de garca, ergueu alto os bracos a
pedir o Ceu para Elle, e a saltitar foi pelos jardins a sacudir as maos,
que todos os que passavam olharam para Ella.

Pela manha vinham os visinhos em bicos dos pes espreitar por
entre os bambus, e todos viram acocorada a gueisha abanando o morto
com um leque de marfim.


A estampa do pires e igual.


JOSE DE ALMADA-NEGREIROS.





*POEMAS*

DE

CORTES-RODRIGUES




_ABERTURA DO "LIVRO DA VIDA"_


Transcendencias nubloticas, metaphysicas raras,
Modelei a minha Obra com minhas maos avaras.
Litanias liturgicas de febre de paixao,
Crepusculos de fogo ardendo em sentimento,
Columnas de Alem-Sonho, arcos de commocao,
Claustros de Archi-Tristeza aonde o Pensamento
Vive longe do mundo, em funda adoracao...

         Castello esguio
            Sobre o rio
            Do Amor.
      Armei-me cavalleiro,
      Quebrou-se minha lanca de guerreiro
         No combate da Dor.

Architectonicas theorias de Belleza,
Transfiguracoes, resurreicoes, e a Natureza
No fundo longo, sensitivo da emocao,
Bysantinos jardins onde a Tarde agonisa,
Fluidicos aromas em mystica ascencao,
Emanacoes d'Amor que a alma divinisa
Em Alma de outra Alma--eterna communhao...

         Praia tao desconhecida
         Do mar da vida vivida
         Onde o luar nunca vem,
         De onde a nau da minha Alma
         Parte pela noite calma
         A caminho do Alem.

E eis a grande rota seguida em Mim somente,
P'ra que parta do mundo e chegue ate aos ceus,
E onde Tu e Eu iremos lentamente
         Da Vida para Deus.


_Lisboa--1914._




_POENTE_


As minhas sensacoes--barcos sem velas--
Erram de mim. Occaso roxo. Scismo.
Meus olhos de Nao-ver-me sao janellas
         Dando sobre o abysmo.

Abysmo d'Outro Ser. E a Hora chora
Nostalgica de Si, mas eu de ve-las
Erro de Ser-me, e a noite sem estrellas
         Apavora.

Delirio roxo d'agonia. Prece.
Poente feito noite. Escuridao.
Perturbo-me de mim em sensacao
      E dentro em mim desfallece
         E anoitece
A sombra do meu Ser na solidao
         Do dia que morreu
         E se perdeu
      E jamais amanhece.


_Lisboa--1914._




_AGONIA_


Ergo meus olhos vagos na distancia
      Da sombra do meu Ser...
Pairam de mim Alem, e a minha Ansia
      Canca de me viver.

Meus olhos espectraes de comocao,
Olhos de Alma olhando-se a Si,
Nimbam de luz a longa escuridao
      Da Vida que vivi.

Aureola de Dor que finalisa
Na noite do abysmo do meu nada,
Silencio, prece, communhao sagrada,
Sonho de luz que em Ti me divinisa,
      Tortura do meu fim,
         Alma ungida
         E perdida
Na grandeza de Si. E ja sem ver-me,
Maceracao crepuscular de Mim,
      Agoniso de Ser-me.


_Lisboa--1914._




_SO_


O mar da minha vida nao tem longes.
E tudo agua so! E o horisonte
Funde-se no ceu. Por sobre a ponte
Marcha sinistra a procissao dos monges.

Velas accesas, opas, ladainha,
E o rio deslisando para o mar,
E e as raparigas veem a tardinha
Buscar a fonte a agua sem cantar.

      Ermida branca sobre o monte.
      Nossa Senhora da Paz...

Peregrino voltei sem ser ouvido.
Rasguei os meus pes pelo caminho ido.
Ai, a calma de tudo quanto jaz
No frio esquecimento! Sobre a ponte
A procissao caminha. Sob o arco
      Singrou sereno um barco
      A caminho do mar.
O perdida visao da minha Ansia!
Vejo-me so na lugubre distancia,
Cadaver dos meus sonhos a boiar.


_Lisboa--1914._




_OUTRO_


Passo triste no mundo, alheio ao mundo.
Passo no mundo alheio, sem o ver,
E, mystico, ideal e vagabundo,
Sinto erguer-se minh'Alma do profundo
      Abysmo do meu Ser.

Vivo de Mim em Mim e para Mim
E para Deus em Mim resuscitado.
Sou Saudade do Longe d'onde vim,
E sou Ansia do Longe em que por fim
      Serei transfigurado.

Vivo de Deus, em Deus e para Deus,
E minh'Alma, somnambula esquecida,
N'Elle fitando os tristes olhos seus,
Passa triste e sosinha olhando os ceus
      No caminho da Vida.

Fui Outro e, Outro sendo, Outro serei,
Outro vivendo a mystica belleza
Por esta humana forma que encarnei,
Por lagrimas de sangue que chorei
      Na terra de tristeza.

Espirito na Dor purificado,
Ser que passa no mundo sem o ver,
Em esta pobre terra de peccado
Amor divino em Deus extasiado,
O meu Ser e Nao-Ser em Outro-Ser.


_Lisboa--1914._


CORTES-RODRIGUES.





*OPIARIO*

E

*ODE TRIUNFAL*

DUAS COMPOSICOES DE

ALVARO DE CAMPOS

PUBLICADAS POR

FERNANDO PESSOA




_OPIARIO_

AO SENHOR MARIO DE SA-CARNEIRO


E antes do opio que a minh'alma e doente.
Sentir a vida convalesce e estiola
E eu vou buscar ao opio que consola
Um Oriente ao oriente do Oriente.

Esta vida de bordo ha-de matar-me.
Sao dias so de febre na cabeca
E, por mais que procure ate que adoeca,
Ja nao encontro a mola pra adaptar-me.

Em paradoxo e incompetencia astral
Eu vivo a vincos d'ouro a minha vida,
Onda onde o pundonor e uma descida
E os proprios gosos ganglios do meu mal.

E por um mecanismo de desastres,
Uma engrenagem com volantes falsos,
Que passo entre visoes de cadafalsos
Num jardim onde ha flores no ar, sem hastes.

Vou cambaleando atraves do lavor
Duma vida-interior de renda e laca.
Tenho a impressao de ter em casa a faca
Com que foi degolado o Precursor.

Ando expiando um crime numa mala,
Que um avo meu cometeu por requinte.
Tenho os nervos na forca, vinte a vinte,
E cai no opio como numa vala.

Ao toque adormecido da morfina
Perco-me em transparencias latejantes
E numa noite cheia de brilhantes
Ergue-se a lua como a minha Sina.

Eu, que fui sempre um mau estudante, agora
Nao faco mais que ver o navio ir
Pelo canal de Suez a conduzir
A minha vida, camfora na aurora.

Perdi os dias que ja aproveitara.
Trabalhei para ter so o cansaco
Que e hoje em mim uma especie de braco
Que ao meu pescoco me sufoca e ampara.

E fui crianca como toda a gente.
Nasci numa provincia portuguesa
E tenho conhecido gente inglesa
Que diz que eu sei ingles perfeitamente.

Gostava de ter poemas e novelas
Publicados por Plon e no _Mercure_,
Mas e impossivel que esta vida dure.
Se nesta viagem nem houve procelas!

A vida a bordo e uma coisa triste
Embora a gente se divirta as vezes.
Falo com alemaes, suecos e ingleses
E a minha magoa de viver persiste.

Eu acho que nao vale a pena ter
Ido ao Oriente e visto a India e a China.
A terra e semelhante e pequenina
E ha so uma maneira de viver.

Porisso eu tomo opio. E um remedio.
Sou um convalescente do Momento.
Moro no res-do-chao do pensamento
E ver passar a Vida faz-me tedio.

Fumo. Canso. Ah uma terra aonde, emfim,
Muito a leste nao fosse o oeste ja!
Pra que fui visitar a India que ha
Se nao ha India senao a alma em mim?

Sou desgracado por meu morgadio.
Os ciganos roubaram minha Sorte.
Talvez nem mesmo encontre ao pe da morte
Um lugar que me abrigue do meu frio.

Eu fingi que estudei engenharia.
Vivi na Escossia. Visitei a Irlanda.
Meu coracao e uma avozinha que anda
Pedindo esmola as portas da Alegria.

Nao chegues a Port-Said, navio de ferro!
Volta a direita, nem eu sei para onde.
Passo os dias no smoking-room com o conde--
Um escroc frances, conde de fim de enterro.

Volto a Europa descontente, e em sortes
De vir a ser um poeta sonambolico.
Eu sou monarquico mas nao catolico
E gostava de ser as coisas fortes.

Gostava de ter crencas e dinheiro,
Ser varia gente insipida que vi.
Hoje, afinal, nao sou senao, aqui,
Num navio qualquer um passageiro.

Nao tenho personalidade alguma.
E mais notado que eu esse criado
De bordo que tem um belo modo alcado
De _laird_ escossez ha dias em jejum.

Nao posso estar em parte alguma. A minha
Patria e onde nao estou. Sou doente e fraco.
O comissario de bordo e velhaco.
Viu-me co'a sueca... e o resto ele adivinha.

Um dia faco escandalo ca a bordo,
So para dar que falar de mim aos mais.
Nao posso com a vida, e acho fatais
As iras com que as vezes me debordo.

Levo o dia a fumar, a beber coisas,
Drogas americanas que entontecem,
E eu ja tao bebado sem nada! Dessem
Melhor cerebro aos meus nervos como rosas.

Escrevo estas linhas. Parece impossivel
Que mesmo ao ter talento eu mal o sinta!
O facto e que esta vida e uma quinta
Onde se aborrece uma alma sensivel.

Os ingleses sao feitos pra existir.
Nao ha gente como esta pra estar feita
Com a Tranquilidade. A gente deita
Um vintem e sai um deles a sorrir.

Pertenco a um genero de portugueses
Que depois de estar a India descoberta
Ficaram sem trabalho. A morte e certa.
Tenho pensado nisto muitas vezes.

Leve o diabo a vida e a gente te-la!
Nem leio o livro a minha cabeceira.
Enoja-me o Oriente. E uma esteira
Que a gente enrola e deixa de ser bela.

Caio no opio por forca. La querer
Que eu leve a limpo uma vida destas
Nao se pode exigir. Almas honestas
Com horas pra dormir e pra comer,

Que um raio as parta! E isto afinal e inveja.
Porque estes nervos sao a minha morte.
Nao haver um navio que me transporte
Para onde eu nada queira que o nao veja!

Ora! Eu cansava-me do mesmo modo.
Qu'ria outro opio mais forte pra ir de ali
Para sonhos que dessem cabo de mim
E pregassem comigo nalgum lodo.

Febre! Se isto que tenho nao e febre,
Nao sei como e que se tem febre e sente.
O facto essencial e que estou doente.
Esta corrida, amigos, esta lebre.

Veio a noite. Tocou ja a primeira
Corneta, pra vestir para o jantar.
Vida social por cima! Isso! E marchar
Ate que a gente saia pla coleira!

Porque isto acaba mal e ha-de haver
(Ola!) sangue e um revolver la pro fim
Deste desassossego que ha em mim
E nao ha forma de se resolver.

E quem me olhar, ha-de me achar banal,
A mim e a minha vida... Ora! um rapaz...
O meu proprio monoculo me faz
Pertencer a um tipo universal.

Ah quanta alma havera, que ande metida
Assim como eu na Linha, e como eu mistica!
Quantos sob a casaca carateristica
Nao terao como eu o horror a vida?

Se ao menos eu por fora fosse tao
Interessante como sou por dentro!
Vou no Maelstrom, cada ves mais pro centro.
Nao fazer nada e a minha perdicao.

Um inutil. Mas e tao justo se-lo!
Pudesse a gente despresar os outros
E, ainda que co'os cotovelos rotos,
Ser heroi, doido, amaldicoado ou belo!

Tenho vontade de levar as maos
A boca e morder nelas fundo e a mal.
Era uma ocupacao original
E distraia os outros, os tais saos.

O absurdo como uma flor da tal India
Que nao vim encontrar na India, nasce
No meu cerebro farto de cansar-se.
A minha vida mude-a Deus ou finde-a...

Deixe-me estar aqui, nesta cadeira,
Ate virem meter-me no caixao.
Nasci pra mandarim de condicao,
Mas faltam-me o sossego, o cha e a esteira.

Ah que bom que era ir daqui de caida
Pra cova por um alcapao de estouro!
A vida sabe-me a tabaco louro.
Nunca fiz mais do que fumar a vida.

E afinal o que quero e fe, e calma,
E nao ter estas sensacoes confusas.
Deus que acabe com isto! Abra as eclusas--
E basta de comedias na minh'alma!


_1914, Marco._

_No canal de Sues, a bordo._




_ODE TRIUNFAL_


A dolorosa luz das grandes lampadas electricas da fabrica
Tenho febre e escrevo.
Escrevo rangendo os dentes, fera para a beleza disto,
Para a beleza disto totalmente desconhecida dos antigos.

O rodas, o engrenagens, _r-r-r-r-r-r-r_ eterno!
Forte espasmo retido dos maquinismos em furia!
Em furia fora e dentro de mim,
Por todos os meus nervos dissecados fora,
Por todas as papilas fora de tudo com que eu sinto!
Tenho os labios secos, o grandes ruidos modernos,
De vos ouvir demasiadamente de perto,
E arde-me a cabeca de vos querer cantar com um excesso
De expressao de todas as minhas sensacoes,
Com um excesso contemporaneo de vos, o maquinas!

Em febre e olhando os motores como a uma Naturesa tropical--
Grandes tropicos humanos de ferro e fogo e forca--
Canto, e canto o presente, e tambem o passado e o futuro,
Porque o presente e todo o passado e todo o futuro
E ha Platao e Vergilio dentro das maquinas e das luzes electricas
So porque houve outrora e foram humanos Vergilio e Platao,
E pedacos do Alexandre Magno do seculo talvez cincoenta,
Atomos que hao de ir ter febre para o cerebro do Esquilo do seculo cem,
Andam por estas correias de transmissao e por estes embolos e por estes volantes,
Rugindo, rangendo, ciciando, estrugindo, ferreando,
Fazendo-me um excesso de caricias ao corpo numa so caricia a alma.

Ah, poder exprimir-me todo como um motor se exprime!
Ser completo como uma maquina!
Poder ir na vida triunfante como um automovel ultimo-modelo!
Poder ao menos penetrar-me fisicamente de tudo isto,
Rasgar-me todo, abrir-me completamente, tornar-me passento
A todos os perfumes de olios e calores e carvoes
Desta flora estupenda, negra, artificial e insaciavel!

Fraternidade com todas as dinamicas!
Promiscua furia de ser parte-agente
Do rodar ferreo e cosmopolita
Dos comboios estrenuos,
Da faina transportadora-de-cargas dos navios,
Do giro lubrico e lento dos guindastes,
Do tumulto disciplinado das fabricas,
E do quase-silencio ciciante e monotono das correias de transmissao!

Horas europeias, produtoras, entaladas
Entre maquinismos e afazeres uteis!
Grandes cidades paradas nos cafes,
Nos cafes--oasis de inutilidades ruidosas
Onde se cristalisam e se precipitam
Os rumores e os gestos do Util
E as rodas, e as rodas-dentadas e as chumaceiras do Progressivo!
Nova Minerva sem-alma dos cais e das gares!
Novos entusiasmos de estatura do Momento!
Quilhas de chapas de ferro sorrindo encostadas as docas,
Ou a seco, erguidas, nos planos-inclinados dos portos!
Actividade internacional, transatlantica, _Canadian-Pacific_!
Luzes e febris perdas de tempo nos bares, nos hoteis,
Nos Longchamps e nos Derbies e nos Ascots,
E Piccadillies e Avenues de l'Opera que entram
Pela minh'alma dentro!

He-la as ruas, he-la as pracas, he-la-ho _la foule_!
Tudo o que passa, tudo o que para as montras!
Comerciantes; vadios; escrocs exageradamente bem-vestidos;
Membros evidentes de clubs aristocraticos;
Esqualidas figuras dubias; chefes de familia vagamente felizes
E paternais ate na corrente de oiro que atravessa o colete
De algibeira a algibeira!
Tudo o que passa, tudo o que passa e nunca passa!
Presenca demasiadamente acentuada das cocottes;
Banalidade interessante (e quem sabe o que por dentro?)
Das burguezinhas, mae e filha geralmente,
Que andam na rua com um fim qualquer;
A graca feminil e falsa dos pederastas que passam, lentos;
E toda a gente simplesmente elegante que passeia e se mostra
E afinal tem alma la dentro!

(Ah, como eu desejaria ser o _souteneur_ disto tudo!)

A maravilhosa belesa das corrupcoes politicas,
Deliciosos escandalos financeiros e diplomaticos,
Agressoes politicas nas ruas,
E de vez em quando o cometa dum regicidio
Que ilumina de Prodigio e Fanfarra os ceus
Usuais e lucidos da Civilisacao quotidiana!

Noticias desmentidas dos jornais,
Artigos politicos insinceramente sinceros,
Noticias _passez a-la-caisse_, grandes crimes--
Duas colunas deles passando para a segunda pagina!
O cheiro fresco a tinta de tipografia!
Os cartazes postos ha pouco, molhados!
_Vients-de-paraitre_ amarelos com uma cinta branca!
Como eu vos amo a todos, a todos, a todos,
Como eu vos amo de todas as maneiras,
Com os olhos e com os ouvidos e com o olfacto
E com o tacto (o que palpar-vos representa para mim!)
E com a inteligencia como uma antena que fazeis vibrar!
Ah, como todos os meus sentidos teem cio de vos!

Adubos, debulhadoras a vapor, progressos da agricultura!
Quimica agricola, e o comercio quase uma sciencia!
O mostruarios dos caixeiros-viajantes,
Dos caixeiros-viajantes, cavaleiros-andantes da Industria,
Prolongamentos humanos das fabricas e dos calmos escritorios!

O fazendas nas montras! o manequins! o ultimos figurinos!
O artigos inuteis que toda a gente quer comprar!
Ola grandes armazens com varias seccoes!
Ola anuncios electricos que veem e estao e desaparecem!
Ola tudo com que hoje se constroi, com que hoje se e diferente de ontem!
Eh, cimento armado, beton de cimento, novos processos!
Progressos dos armamentos gloriosamente mortiferos!
Couracas, canhoes, metralhadoras, submarinos, aeroplanos!

Amo-vos a todos, a tudo, como uma fera.
Amo-vos carnivoramente,
Pervertidamente e enroscando a minha vista
Em vos, o coisas grandes, banais, uteis, inuteis,
O coisas todas modernas,
O minhas contemporaneas, forma actual e proxima
Do sistema imediato do Universo!
Nova Revelacao metalica e dinamica de Deus!

O fabricas, o laboratorios, o _music-halls_, o Luna-Parks,
O couracados, o pontes, o docas flutuantes--
Na minha mente turbulenta e encandescida
Possuo-vos como a uma mulher bela,
Completamente vos possuo como a uma mulher bela que nao se ama,
Que se encontra casualmente e se acha interessantissima.

Eh-la-ho fachadas das grandes lojas!
Eh-la-ho elevadores dos grandes edificios!
Eh-la-ho recomposicoes ministeriais!
Parlamentos, politicas, relatores de orcamentos,
Orcamentos falsificados!
(Um orcamento e tao natural como uma arvore
E um parlamento tao belo como uma borboleta).

Eh la o interesse por tudo na vida,
Porque tudo e a vida, desde os brilhantes nas montras
Ate a noite ponte misteriosa entre os astros
E o mar antigo e solene, lavando as costas
E sendo misericordiosamente o mesmo
Que era quando Platao era realmente Platao
Na sua presenca real e na sua carne com a alma dentro,
E falava com Aristoteles, que havia de nao ser discipulo dele.

Eu podia morrer triturado por um motor
Com o sentimento de deliciosa entrega duma mulher possuida.
Atirem-me para dentro das fornalhas!
Metam-me debaixo dos comboios!
Espanquem-me a bordo de navios!
Masoquismo atraves de maquinismos!
Sadismo de nao sei que moderno e eu e barulho!

Up-la ho jockey que ganhaste o Derby,
Morder entre dentes o teu _cap_ de duas cores!

(Ser tao alto que nao pudesse entrar por nenhuma porta!
Ah, olhar e em mim uma perversao sexual!)

Eh-la, eh-la, eh-la, catedrais!
Deixai-me partir a cabeca de encontro as vossas esquinas,
E ser levantado da rua cheio de sangue
Sem ninguem saber quem eu sou!

O tramways, funiculares, metropolitanos,
Rocai-vos por mim ate ao espasmo!
Hilla! hilla! hilla-ho!
Dai-me gargalhadas em plena cara,
O automoveis apinhados de pandegos e de putas,
O multidoes quotidianas nem alegres nem tristes das ruas,
Rio multicolor anonimo e onde eu nao me posso banhar como quereria!
Ah, que vidas complexas, que coisas la pelas casas de tudo isto!
Ah, saber-lhes as vidas a todos, as dificuldades de dinheiro,
As dissensoes domesticas, os deboches que nao se suspeitam,
Os pensamentos que cada um tem a sos comsigo no seu quarto
E os gestos que faz quando ninguem o pode ver!
Nao saber tudo isto e ignorar tudo, o raiva,
O raiva que como uma febre e um cio e uma fome
Me poe a magro o rosto e me agita as vezes as maos
Em crispacoes absurdas em pleno meio das turbas
Nas ruas cheias de encontroes!

Ah, e a gente ordinaria e suja, que parece sempre a mesma,
Que emprega palavroes como palavras usuais,
Cujos filhos roubam as portas das mercearias
E cujas filhas aos oito anos--e eu acho isto belo e amo-o!--
Masturbam homens de aspecto decente nos vaos de escada.
A gentalha que anda pelos andaimes e que vai para casa
Por vielas quase irreais de estreitesa e podridao.
Maravilhosa gente humana que vive como os caes,
Que esta abaixo de todos os sistemas morais,
Para quem nenhuma religiao foi feita,
Nenhuma arte criada,
Nenhuma politica destinada para eles!
Como eu vos amo a todos, porque sois assim,
Nem imorais de tao baixos que sois, nem bons nem maus,
Inatingiveis por todos os progressos,
Fauna maravilhosa do fundo do mar da vida!

(Na nora do quintal da minha casa
O burro anda a roda, anda a roda,
E o misterio do mundo e do tamanho disto.
Limpa o suor com o braco, trabalhador descontente.
A luz do sol abafa o silencio das esferas
E havemos todos de morrer,
O pinheirais sombrios ao crepusculo,
Pinheirais onde a minha infancia era outra coisa
Do que eu sou hoje...)

Mas, ah outra vez a raiva mecanica constante!
Outra vez a obsessao movimentada dos omnibus.
E outra vez a furia de estar indo ao mesmo tempo dentro de todos os comboios
De todas as partes do mundo,
De estar dizendo adeus de bordo de todos os navios,
Que a estas horas estao levantando ferro ou afastando-se das docas.
O ferro, o aco, o aluminio, o chapas de ferro ondulado!
O cais, o portos, o comboios, o guindastes, o rebocadores!

Eh-la grandes desastres de comboios!
Eh-la desabamentos de galerias de minas!
Eh-la naufragios deliciosos dos grandes transatlanticos!
Eh-la-ho revolucoes aqui, ali, acola,
Alteracoes de constituicoes, guerras, tratados, invasoes,
Ruido, injusticas, violencias, e talves para breve o fim,
A grande invasao dos barbaros amarelos pela Europa,
E outro Sol no novo Horizonte!

Que importa tudo isto, mas que importa tudo isto
Ao fulgido e rubro ruido contemporaneo,
Ao ruido cruel e delicioso da civilizacao de hoje?
Tudo isso apaga tudo, salvo o Momento,
O Momento de tronco nu e quente como um fogueiro,
O momento estridentemente ruidoso e mecanico,
O Momento dinamico passagem de todas as bacantes
Do ferro e do bronze e da bebedeira dos metais.

Eia comboios, eia pontes, eia hoteis a hora do jantar,
Eia aparelhos de todas as especies, ferreos, brutos, minimos,
Instrumentos de precisao, aparelhos de triturar, de cavar,
Engenhos, brocas, maquinas rotativas!
Eia! eia! eia!
Eia electricidade, nervos doentes da Materia!
Eia telegrafia-sem-fios, simpatia metalica do Inconsciente!
Eia tuneis, eia canais, Panama, Kiel, Suez!
Eia todo o passado dentro do presente!
Eia todo o futuro ja dentro de nos! eia!
Eia! eia! eia!
Frutos de ferro e util da arvore-fabrica cosmopolita!
Eia! eia! eia! eia-ho-o-o!
Nem sei que existo para dentro. Giro, rodeio, engenho-me.
Engatam-me em todos os comboios.
Icam-me em todos os cais.
Giro dentro das helices de todos os navios.
Eia! eia-ho! eia!
Eia! sou o calor-mecanico e a eletricidade!

Eia! e os _rails_ e as casas de maquinas e a Europa!
Eia e hurrah por mim-tudo e tudo, maquinas a trabalhar, eia!

Galgar com tudo por cima de tudo! Hup-la!

Hup-la, hup-la, hup-la-ho, hup-la!
He-ha! He-ho! Ho-o-o-o-o!
Z-z-z-z-z-z-z-z-z-z-z-z!

Ah nao ser eu toda a gente e toda a parte!


_Londres, 1914--Junho._


ALVARO DE CAMPOS.


Dum livro chamado _Arco de Triunfo_, a publicar.
ANTOINE DE SAINT-EXUPERY 
1
Nota:
Nao e sem apreensao que os amigos do Petit Prince o veem, caido em terras do
Brasil, correr aqui sua aventura. O homem de Estado, o homem de negocios, o geografo e
ate mesmo o guarda-chaves (sem suspeitar que sao entrevistados no livro) afastarao o
volume com desdem: - livro para criancas!
Sem duvida, as criancas o acolherao de bracos abertos, porque elas sao capazes de
compreender tudo, mesmo os livros para gente grande. Pois temos a certeza de que se trata
de um livro - e urgentissimo! para adultos. "O Pequeno Principe" e uma fabula. Ou, se
preferirmos, uma parabola.
 Nao e um livro para criancas, porque traz justamente a mensagem da infancia, a
mensagem da crianca. Essa crianca que irrompera de repente no deserto do teu coracao, a
milhas e milhas de qualquer regiao habitada, - e na qual reconheceras (o prodigio!) os teus
olhos, o teu riso, a tua alma de ha vinte ou trinta anos. A menos que nao queiras ver, a face
do Pequeno Principe, a face de um outro, coroada com espinhos de rosa...
 Este livro e tambem um teste. E o verdadeiro desenho numero 1. Se nao o quiseres
compreender, se nao te interessares pelo seu drama, aqui fica a sentenca do Principe: - "Tu
nao es um homem de verdade. Tu nao passas de um cogumelo!"



A LEON WERTH

Peco perdao as criancas por dedicar este livro a uma pessoa grande. Tenho uma
desculpa seria: essa pessoa grande e o melhor amigo que possuo no mundo. Tenho um outra
desculpa: essa pessoa grande e capaz de compreender todas as coisas, ate mesmo os livros
de crianca. Tenho ainda uma terceira: essa pessoa grande mora na Franca, e ela tem fome e
frio. Ela precisa de consolo. Se todas essas desculpas nao bastam, eu dedico entao esse livro
a crianca que essa pessoa grande ja foi. Todas as pessoas grandes foram um dia criancas.
(Mas poucas se lembram disso.) Corrijo, portanto, a dedicatoria:

A LEON WERTH
QUANDO ELE ERA PEQUENINO
2
I

Certa vez, quando tinha seis anos, vi num livro sobre a Floresta Virgem, "Historias
Vividas", uma imponente gravura. Representava ela uma jiboia que engolia uma fera. Eis a
copia do desenho.


Dizia o livro: "As jiboias engolem, sem mastigar, a presa inteira. Em seguida, nao
podem mover-se e dormem os seis meses da digestao."

Refleti muito entao sobre as aventuras da selva, e fiz, com lapis de cor, o meu
primeiro desenho. Meu desenho numero 1 era assim:


Mostrei minha obra prima as pessoas grandes e perguntei se o meu desenho lhes fazia
medo.

Respondera-me: "Por que e que um chapeu faria medo?"

Meu desenho nao representava um chapeu. Representava uma jiboia digerindo um
elefante. Desenhei entao o interior da jiboia, a fim de que as pessoas grandes pudessem
compreender. Elas tem sempre necessidade de explicacoes. Meu desenho numero 2 era
assim:


As pessoas grandes aconselharam-me deixar de lado os desenhos de jiboias abertas
ou fechadas, e dedicar-me de preferencia a geografia, a historia, ao calculo, a gramatica. Foi
assim que abandonei, aos seis anos, uma esplendida carreira de pintor. Eu fora
desencorajado pelo insucesso do meu desenho numero 1 e do meu desenho numero 2. As
pessoas grandes nao compreendem nada sozinhas, e e cansativo, para as criancas, estar toda
hora explicando.
 
3
Tive pois de escolher uma outra profissao e aprendi a pilotar avioes. Voei, por assim
dizer, por todo o mundo. E a geografia, e claro, me serviu muito. Sabia distinguir, num
relance, a China e o Arizona. E muito util, quando se esta perdido na noite.

Tive assim, no decorrer da vida, muitos contatos com muita gente seria. Vivi muito
no meio das pessoas grandes. Vi-as muito de perto. Isso nao melhorou, de modo algum, a
minha antiga opiniao.

Quando encontrava uma que me parecia um pouco lucida, fazia com ela a
experiencia do meu desenho numero 1, que sempre conservei comigo. Eu queria saber se ela
era verdadeiramente compreensiva. Mas respondia sempre: "E um chapeu". Entao eu nao
lhe falava nem de jiboias, nem de florestas virgens, nem de estrelas. Punha-me ao seu
alcance. Falava-lhe de bridge, de golfe, de politica, de gravatas. E a pessoa grande ficava
encantada de conhecer um homem tao razoavel. 
4
II

Vivi portanto so, sem amigo com quem pudesse realmente conversar, ate o dia, cerca
de seis anos atras, em que tive uma pane no deserto do Saara. Alguma coisa se quebrara no
motor. E como nao tinha comigo mecanico ou passageiro, preparei-me para empreender
sozinho o dificil conserto. Era, para mim, questao de vida ou de morte. So dava para oito
dias a agua que eu tinha.

Na primeira noite adormeci pois sobre a areia, a milhas e milhas de qualquer terra
habitada. Estava mais isolado que o naufrago numa tabua, perdido no meio do mar.
Imaginem entao a minha surpresa, quando, ao despertar do dia, uma vozinha estranha me
acordou. Dizia:

- Por favor... desenha-me um carneiro!

- Hem!

- Desenha-me um carneiro...

Pus-me de pe, como atingido por um raio. Esfreguei os olhos. Olhei bem. E vi um
pedacinho de gente inteiramente extraordinario, que me considerava com gravidade. Eis o
melhor retrato que, mais tarde, consegui fazer dele.


Meu desenho e, seguramente, muito menos sedutor que o modelo. Nao tenho culpa. Fora
desencorajado, aos seis anos, da minha carreira de pintor, e so aprendera a desenhar jiboias
abertas e fechadas. 
5
Olhava pois essa aparicao com olhos redondos de espanto. Nao esquecam que eu me
achava a mil milhas de qualquer terra habitada. Ora, o meu homenzinho nao me parecia nem
perdido, nem morto de fadiga, nem morto de fome, de sede ou de medo. Nao tinha
absolutamente a aparencia de uma crianca perdida no deserto, a mil milhas da regiao
habitada. Quando pude enfim articular palavra, perguntei-lhe:

- Mas ... que fazes aqui?

E ele repetiu-me entao, brandamente, como uma coisa muito seria:

- Por favor ... desenha-me um carneiro ...

Quando o misterio e muito impressionante, a gente nao ousa desobedecer. Por mais
absurdo que aquilo me parecesse a mil milhas de todos os lugares habitados e em perigo de
morte, tirei do bolso uma folha de papel e uma caneta. Mas lembrei-me, entao, que eu havia
estudado de preferencia geografia, historia, calculo e gramatica, e disse ao garoto (com um
pouco de mau humor) que eu nao sabia desenhar. Respondeu-me:

- Nao tem importancia. Desenha-me um carneiro.

Como jamais houvesse desenhado um carneiro, refiz para ele um dos dois unicos
desenhos que sabia. O da jiboia fechada. E fiquei estupefato de ouvir o garoto replicar:

- Nao! Nao! Eu nao quero um elefante numa jiboia. A jiboia e perigosa e o elefante
toma muito espaco. Tudo e pequeno onde eu moro. Preciso e dum carneiro. Desenha-me um
carneiro.

Entao eu desenhei.


Olhou atentamente, e disse:
- Nao! Esse ja esta muito doente. Desenha outro.
Desenhei de novo.
 
6
Meu amigo sorriu com indulgencia:

- Bem ves que isto nao e um carneiro. E um bode... Olha os chifres...

Fiz mais uma vez o desenho.


Mas ele foi recusado como os precedentes:

- Este ai e muito velho. Quero um carneiro que viva muito.

Entao, perdendo a paciencia, como tinha pressa de desmontar o motor, rabisquei o
desenho ao lado.

E arrisquei:

- Esta e a caixa. O carneiro esta dentro.


Mas fiquei surpreso de ver iluminar-se a face do meu pequeno juiz:

- Era assim mesmo que eu queria! Sera preciso muito capim para esse carneiro?

- Por que?

- Porque e muito pequeno onde eu moro...

- Qualquer coisa chega. Eu te dei um carneirinho de nada!

Inclinou a cabeca sobre o desenho:

- Nao e tao pequeno assim... Olha! Adormeceu...

E foi desse modo que eu travei conhecimento, um dia, com o pequeno principe. 
7
III

Levei muito tempo para compreender de onde viera. O principezinho, que me fazia
milhares de perguntas, nao parecia sequer escutar as minhas. Palavras pronunciadas ao
acaso e que foram, pouco a pouco, revelando tudo. Assim, quando viu pela primeira vez
meu aviao (nao vou desenha-lo aqui, e muito complicado para mim), perguntou-me
bruscamente:

- Que coisa e aquela?

- Nao e uma coisa. Aquilo voa. E um aviao. O meu aviao.

Eu estava orgulhoso de lhe comunicar que eu voava. Entao ele exclamou:

- Como? Tu caiste do ceu?

- Sim, disse eu modestamente.

- Ah! como e engracado...

E o principezinho deu uma bela risada, que me irritou profundamente. Gosto que
levem a serio as minhas desgracas. Em seguida acrescentou:

- Entao, tu tambem vens do ceu! De que planeta es tu?


Vislumbrei um clarao no misterio da sua presenca, e interroguei bruscamente: 
8

- Tu vens entao de outro planeta?

Mas ele nao me respondeu. Balancava lentamente a cabeca considerando o aviao:
 - E verdade que, nisto ai, nao podes ter vindo de longe...

Mergulhou entao num pensamento que durou muito tempo. Depois, tirando do bolso
o meu carneiro, ficou contemplando o seu tesouro.

Poderao imaginar que eu ficara intrigado com aquela semiconfidencia sobre "os
outros planetas". Esforcei-me, entao, por saber mais um pouco.

- De onde vens, meu bem? Onde e tua casa? Para onde queres levar meu carneiro?

Ficou meditando em silencio, e respondeu depois:

- O bom e que a caixa que me deste podera, de noite, servir de casa.

- Sem duvida. E se tu fores bonzinho, darei tambem uma corda para amarra-lo
durante o dia. E uma estaca.

A proposta pareceu choca-lo:

- Amarrar? Que ideia esquisita!

- Mas se tu nao o amarras, ele vai-se embora e se perde...

E meu amigo deu uma nova risada:

- Mas onde queres que ele va?

- Nao sei... Por ai... Andando sempre para frente.

Entao o principezinho observou, muito serio:

- Nao faz mal, e tao pequeno onde moro!
E depois, talvez com um pouco de melancolia, acrescentou ainda:

- Quando a gente anda sempre para frente, nao pode mesmo ir longe... 
9
 
10
IV

Eu aprendera, pois, uma segunda coisa, importantissima: o seu planeta de origem era
pouco maior que uma casa!

Nao era surpresa para mim. Sabia que alem dos grandes planetas - Terra, Jupiter,
Marte ou Venus, aos quais se deram nome - ha centenas e centenas de outros, por vezes tao
pequenos que mal se veem no telescopio. Quando o astronomo descobre um deles, da-lhe
por nome um numero. Chama-o, por exemplo: "asteroide 3251".


Tenho serias razoes para supor que o planeta de onde vinha o principe era o asteroide
B 612. Esse asteroide so foi visto uma vez ao telescopio, em 1909, por um astronomo turco.


Ele fizera na epoca uma grande demonstracao da sua descoberta num Congresso
Internacional de Astronomia. Mas ninguem lhe dera credito, por causa das roupas que
usava. As pessoas grandes sao assim.

Felizmente para a reputacao do asteroide B 612, um ditador turco obrigou o povo,
sob pena de morte, a vestir-se a moda europeia. O astronomo repetiu sua demonstracao em
1920, numa elegante casaca. Entao, dessa vez, todo o mundo se convenceu.
 
11

Se lhes dou esses detalhes sobre o asteroide B 612 e lhes confio o seu numero, e por
causa das pessoas grandes. As pessoas grandes adoram os numeros. Quando a gente lhes
fala de um novo amigo, elas jamais se informam do essencial. Nao perguntam nunca: "Qual
e o som da sua voz? Quais os brinquedos que prefere? Sera que coleciona borboletas?" Mas
perguntam: "Qual e sua idade? Quantos irmaos ele tem? Quanto pesa? Quanto ganha seu
pai?" Somente entao e que elas julgam conhece-lo. Se dizemos as pessoas grandes: "Vi uma
bela casa de tijolos cor-de-rosa, geranios na janela, pombas no telhado..." elas nao
conseguem, de modo nenhum, fazer uma ideia da casa. E preciso dizer-lhes: "Vi uma casa
de seiscentos contos". Entao elas exclamam: "Que beleza!"

Assim, se a gente lhes disser: "A prova de que o principezinho existia e que ele era
encantador, que ele ria, e que ele queria um carneiro. Quando alguem quer um carneiro, e
porque existe" elas darao de ombros e nos chamarao de crianca! Mas se dissermos: "O
planeta de onde ele vinha e o asteroide B 612" ficarao inteiramente convencidas, e nao
amolarao com perguntas. Elas sao assim mesmo. E preciso nao lhes querer mal por isso. As
criancas devem ser muito indulgentes com as pessoas grandes.

Mas nos, nos que compreendemos a vida, nos nao ligamos aos numeros! Gostaria de
ter comecado esta historia a moda dos contos de fada. Teria gostado de dizer:

"Era uma vez um pequeno principe que habitava um planeta pouco maior que ele, e
que tinha necessidade de um amigo..." Para aqueles que compreendem a vida, isto pareceria
sem duvida muito mais verdadeiro.

Porque eu nao gosto que leiam meu livro levianamente. Da-me tristeza narrar essas
lembrancas! Faz ja seis anos que meu amigo se foi com seu carneiro. Se tento descreve-lo
aqui, e justamente porque nao o quero esquecer. E triste esquecer um amigo. Nem todo o
mundo tem amigo. E eu corro o risco de ficar como as pessoas grandes, que so se
interessam por numeros. Foi por causa disso que comprei uma caixa de tintas e alguns lapis
tambem. E duro por-se a desenhar na minha idade, quando nunca se fez outra tentativa alem
das jiboias fechadas e abertas dos longinquos seis anos! Experimentarei, e claro, fazer os
retratos mais parecidos que puder. Mas nao tenho muita esperanca de conseguir. Um
desenho parece passavel; outro, ja e inteiramente diverso. Engano-me tambem no tamanho.
Ora o principezinho esta muito grande, ora pequeno demais. Hesito tambem quanto a cor do
seu traje. Vou arriscando entao, aqui e ali. Enganar-me-ei provavelmente em detalhes dos
mais importantes. Mas e preciso desculpar. Meu amigo nunca dava explicacoes. Julgava-me
talvez semelhante a ele. Mas, infelizmente, nao sei ver carneiro atraves de caixa. Sou um
pouco como as pessoas grandes. Acho que envelheci. 
12
V

Dia a dia eu ficava sabendo mais alguma coisa do planeta, da partida, da viagem.
Mas isso devagarinho, ao acaso das reflexoes. Foi assim que vim a conhecer, no terceiro
dia, o drama dos baobas.

Dessa vez ainda, foi gracas ao carneiro. Pois bruscamente o principezinho me
interrogou, tomado de grave duvida:

- E verdade que os carneiros comem arbustos?

- Sim. E verdade.

- Ah! Que bom!

Nao compreendi logo porque era tao importante que os carneiros comessem arbustos.
Mas o principezinho acrescentou:

- Por conseguinte eles comem tambem os baobas?

Fiz notar ao principezinho que os baobas nao sao arbustos, mas arvores grandes
como igrejas. E que mesmo que ele levasse consigo todo um rebanho de elefantes, eles nao
chegariam a dar cabo de um unico baoba.

A ideia de um rebanho de elefantes fez rir ao principezinho:

- Seria preciso botar um por cima do outro...


Mas notou, em seguida, sabiamente:

- Os baobas, antes de crescer, sao pequenos.

- E fato! Mas por que desejas tu que os carneiros comam os baobas pequenos?
 
13
- Por que haveria de ser? respondeu-me, como se se tratasse de uma evidencia. E foime
preciso um grande esforco de inteligencia para compreender sozinho esse problema.

Com efeito, no planeta do principezinho havia, como em todos os outros planetas,
ervas boas e mas. Por conseguinte, sementes boas, de ervas boas; sementes mas, de ervas
mas. Mas as sementes sao invisiveis. Elas dormem no segredo da terra ate que uma cisme de
despertar. Entao ela espreguica, e lanca timidamente para o sol um inofensivo galhinho. Se
e de roseira ou rabanete, podemos deixar que cresca a vontade. Mas quando se trata de uma
planta ruim, e preciso arrancar logo, mal a tenhamos conhecido.


Ora, havia sementes terriveis no planeta do principezinho: as sementes de baoba... O
solo do planeta estava enfestado. E um baoba, se a gente custa a descobri-lo, nunca mais se
livra dele. Atravanca todo o planeta. Perfura-o com suas raizes. E se o planeta e pequeno e
os baobas numerosos, o planeta acaba rachando.

"E uma questao de disciplina, me disse mais tarde o principezinho. Quando a gente
acaba a toalete da manha, comeca a fazer com cuidado a toalete do planeta. E preciso que a
gente se conforme em arrancar regularmente os baobas logo que se distingam das roseiras,
com as quais muito se parecem quando pequenos. E um trabalho sem graca, mas de facil
execucao."

Em um dia aconselhou-me a tentar um belo desenho que fizesse essas coisas
entrarem de uma vez na cabeca das criancas. "Se algum dia tiverem de viajar, explicou-me,
podera ser util para elas. As vezes nao ha inconveniente em deixar um trabalho para mais
tarde. Mas, quando se trata de baoba, e sempre uma catastrofe. Conheci um planeta habitado
por um preguicoso. Havia deixado tres arbustos..."

E, de acordo com as indicacoes do principezinho, desenhei o tal planeta.
 
14

Nao gosto de tomar o tom de moralista. Mas o perigo dos baobas e tao pouco
conhecido, e tao grandes os riscos daquele que se perdesse num asteroide, que, ao menos
uma vez, faco excecao a minha reserva. E digo portanto: "Meninos! Cuidado com os
baobas!" Foi para advertir meus amigos de um perigo que ha tanto tempo os ameacava,
como a mim, sem que pudessemos suspeitar, que tanto caprichei naquele desenho. A licao
que eu dava valia a pena. Perguntarao, talvez: Por que nao ha nesse livro outros desenhos
tao grandiosos como o desenho dos baobas? A resposta e simples: tentei, mas nao consegui.
Quando desenhei os baobas, estava inteiramente possuido pelo sentimento de urgencia. 
15
VI

Assim eu comecei a compreender, pouco a pouco, meu pequeno principezinho, a tua
vidinha melancolica. Muito tempo nao tiveste outra distracao que a docura do por-do-sol.
Aprendi esse novo detalhe quando me disseste, na manha do quarto dia:

- Gosto muito de por-do-sol. Vamos ver um...

- Mas e preciso esperar...

- Esperar o que?

- Que o sol se ponha.

Tu fizeste um ar de surpresa, e, logo depois, riste de ti mesmo. Disseste-me:

- Eu imagino sempre estar em casa!


De fato. Quando e meio dia nos Estados Unidos, o sol, todo mundo sabe, esta se
deitando na Franca. Bastaria ir a Franca num minuto para assistir ao por-do-sol.
Infelizmente, a Franca e longe demais. Mas no teu pequeno planeta, bastava apenas recuar
um pouco a cadeira. E contemplavas o crepusculo todas as vezes que desejavas...

- Um dia eu vi o sol se por quarenta e tres vezes!

E um pouco mais tarde acrescentaste:

- Quando a gente esta triste demais, gosta do por-do-sol...

- Estavas tao triste assim no dia dos quarenta e tres?

Mas o principezinho nao respondeu. 
16
VII

No quinto dia, sempre gracas ao carneiro, este segredo da vida do pequeno principe
me foi de subito revelado. Pergunto-me, sem preambulo, como se fora o fruto de um
problema muito tempo meditado em silencio:

- Um carneiro, se come arbusto, come tambem as flores?

- Um carneiro come tudo que encontra.

- Mesmo as flores que tenham espinho?

- Sim. Mesmo as que tem.

- Entao... para que servem os espinhos?

Eu nao sabia. Estava ocupadissimo naquele instante, tentando desatarraxar do motor
um parafuso muito apertado. Minha pane comecava parecer demasiado grave, e em, breve ja
nao teria agua para beber...


- Para que servem os espinhos?

O principezinho jamais renunciava a uma pergunta, depois que a tivesse feito. Mas
eu estava irritado com o parafuso e respondi qualquer coisa:

- Espinho nao serve para nada. Sao pura maldade das flores.

- Oh!

Mas apos um silencio, ele me disse com uma especie de rancor:

- Nao acredito! As flores sao fracas. Ingenuas. Defendem-se como podem. Elas se
julgam terriveis com os seus espinhos...

Nao respondi. Naquele instante eu pensava: "Se esse parafuso ainda resiste, vou fazelo
saltar a martelo". O principezinho perturbou-me de novo as reflexoes: 
17
- E tu pensas entao que as flores...

- Ora! Eu nao penso nada. Eu respondi qualquer coisa. Eu so me ocupo com coisas
serias!

Ele olhou-me estupefato:

- Coisas serias!

Via-me, martelo em punho, dedos sujos de graxa, curvado sobre um feio objeto.

- Tu falas como as pessoas grandes!

Senti um pouco de vergonha. Mas ele acrescentou, implacavel:

- Tu confundes todas as coisas... Misturas tudo!

Estava realmente muito irritado. Sacudia ao vento cabelos de ouro:

- Eu conheco um planeta onde ha um sujeito vermelho, quase roxo. Nunca cheirou
uma flor. Nunca olhou uma estrela. Nunca amou ninguem. Nunca fez outra coisa senao
somas. E o dia todo repete como tu: "Eu sou um homem serio! Eu sou um homem serio!" e
isso o faz inchar-se de orgulho. Mas ele nao e um homem; e um cogumelo!

- Um o que?

- Um cogumelo!

O principezinho estava agora palido de colera.

- Ha milhoes e milhoes de anos que as flores fabricam espinhos. Ha milhoes e
milhoes de anos que os carneiros as comem, apesar de tudo. E nao sera serio procurar
compreender por que perdem tanto tempo fabricando espinhos inuteis? Nao tera
importancia a guerra dos carneiros e das flores? Nao sera mais importante que as contas do
tal sujeito? E se eu, por minha vez, conheco uma flor unica no mundo, que so existe no meu
planeta, e que um belo dia um carneirinho pode liquidar num so golpe, sem avaliar o que
faz, - isto nao tem importancia?!

Corou um pouco, e continuou em seguida:

- Se alguem ama uma flor da qual so existe um exemplar em milhoes e milhoes de
estrelas, isso basta para que seja feliz quando a contempla. Ele pensa: "Minha flor esta la,
nalgum lugar..." Mas se o carneiro come a flor, e para ele, bruscamente, como se todas as
estrelas se apagassem! E isto nao tem importancia! 
18
Nao pode dizer mais nada. Pos-se bruscamente a solucar. A noite caira. Larguei as
ferramentas. Ria-me do martelo, do parafuso, da sede e da morte. Havia numa estrela, num
planeta, o meu, a Terra, um principezinho a consolar! Tomei-o nos bracos. Embalei-o. E lhe
dizia: "A flor que tu amas nao esta em perigo... Vou desenhar uma pequena mordaca para o
carneiro... Uma armadura para a flor... Eu...". Eu nao sabia o que dizer. Sentia-me
desajeitado. Nao sabia como atingi-lo, onde encontra-lo... E tao misterioso, o pais das
lagrimas! 
19
VIII

Pude bem cedo conhecer melhor aquela flor. Sempre houvera, no planeta do pequeno
principe, flores muito simples, ornadas de uma so fileira de petalas, e que nao ocupavam
lugar nem incomodavam ninguem. Apareciam certa manha na relva, e ja a tarde se
extinguiam. Mas aquela brotara um dia de um grao trazido nao se sabe de onde, e o
principezinho vigiara de perto o pequeno broto, tao diferente dos outros. Podia ser uma nova
especie de baoba. Mas o arbusto logo parou de crescer, e comecou entao a preparar uma
flor. O principezinho, que assistia a instalacao de um enorme botao, bem sentiu que sairia
dali uma aparicao miraculosa; mas a flor nao acabava mais de preparar-se, de preparar sua
beleza, no seu verde quarto. Escolhia as cores com cuidado. Vestia-se lentamente, ajustava
uma a uma sua petalas. Nao queria sair, como os cravos, amarrotada. No radioso esplendor
da sua beleza e que ela queria aparecer. Ah! Sim. Era vaidosa. Sua misteriosa toalete,
portanto, durara dias e dias. E eis que uma bela manha, justamente a hora do sol nascer,
havia-se, afinal, mostrado.


E ela, que se preparava com tanto esmero, disse, bocejando:

- Ah! Eu acabo de despertar... Desculpa... Estou ainda toda despenteada...

O principezinho, entao, nao pode conter o seu espanto:

- Como es bonita!

- Nao e? Respondeu a flor docemente. Nasci ao mesmo tempo que o sol...

O principezinho percebeu logo que a flor nao era modesta. Mas era tao comovente!

- Creio que e hora do almoco, acrescentou ela. Tu poderias cuidar de mim...
E o principezinho, embaracado, fora buscar um regador com agua fresca, e servira a
flor.
 
20

Assim, ela o afligira logo com sua morbida vaidade. Um dia por exemplo, falando
dos seus quatro espinhos, dissera ao pequeno principe:

- E que eles podem vir, os tigres, com suas garras!

- Nao ha tigres no meu planeta, objetara o principezinho. E depois, os tigres nao
comem erva.


- Nao sou uma erva, respondera a flor suavemente.

- Perdoa-me...

- Nao tenho receio dos tigres, mas tenho horror das correntes de ar. Nao terias acaso
um para-vento?
 
21

"Horror das correntes de ar... Nao e muito bom para uma planta, notara o
principezinho. E bem complicada essa flor..."

- A noite me colocaras sob a redoma. Faz muito frio no teu planeta. Esta mal
instalado. De onde eu venho...

Mas interrompeu-se de subito. Viera em forma de semente. Nao pudera conhecer
nada dos outros mundos. Humilhada por se ter deixado apanhar numa mentira tao tola,
tossiu duas ou tres vezes, para por a culpa no principe:

- E o para-vento?

- Ia busca-lo. Mas tu me falavas...

Entao ela redobrara a tosse para infligir-lhe remorso.


Assim o principezinho, apesar da boa vontade do seu amor, logo duvidara dela.
Tomara a serio palavras sem importancia, e se tornara infeliz.

"Nao a devia ter escutado - confessou-me um dia - nao se deve nunca escutar as
flores. Basta olha-las, aspirar o perfume. A minha embalsamava o planeta, mas eu nao me
contentava com isso. A tal historia das garras, que tanto me agastara, me devia ter
enternecido..."

Confessou-me ainda:

"Nao soube compreender coisa alguma! Devia te-la julgado pelos atos, nao pelas
palavras. Ela me perfumava, me iluminava... Nao devia jamais ter fugido. Devia ter-lhe
adivinhado a ternura sob os seus pobres ardis. Sao tao contraditorias as flores! Mas eu era
jovem demais para saber amar." 
22
IX

Creio que ele aproveitou, para evadir-se, passaros selvagens que imigravam. Na
manha da partida, pos o planeta em ordem. Revolveu cuidadosamente seus dois vulcoes em
atividade. Pois possuia dois vulcoes. E era muito comodo para esquentar o almoco. Possuia
tambem um vulcao extinto. Mas, como ele dizia: "Quem e que pode garantir?", revolveu
tambem o extinto. Se eles sao bem revolvidos, os vulcoes queimam lentamente,
regularmente, sem erupcoes. As erupcoes vulcanicas sao como fagulhas de lareira. Na terra,
nos somos muito pequenos para revolver os vulcoes. Por isso e que nos causam tanto dano.


O principezinho arrancou tambem, nao sem um pouco de melancolia, os ultimos
rebentos de baoba. Ele julgava nunca mais voltar. Mas todos esses trabalhos familiares lhe
pareceram, aquela manha, extremamente doces. E, quando regou pela ultima vez a flor, e se
dispunha a coloca-la sob a redoma, percebeu que estava com vontade de chorar.

- Adeus, disse ele a flor.

Mas a flor nao respondeu.

- Adeus, repetiu ele.

A flor tossiu. Mas nao era por causa do resfriado.

- Eu fui uma tola, disse por fim. Peco-te perdao. Trata de ser feliz.

A ausencia de censuras o surpreendeu. Ficou parado, inteiramente sem jeito, com a
redoma no ar. Nao podia compreender essa calma docura. 
23

- E claro que eu te amo, disse-lhe a flor. Foi por minha culpa que nao soubeste de
nada. Isso nao tem importancia. Foste tao tolo quanto eu. Trata de ser feliz... Mas pode
deixar em paz a redoma. Nao preciso mais dela.

- Mas o vento...

- Nao estou assim tao resfriada... O ar fresco da noite me fara bem. Eu sou uma flor.

- Mas os bichos...

- E preciso que eu suporte duas ou tres larvas se quiser conhecer as borboletas.
Dizem que sao tao belas! Do contrario, quem vira visitar-me? Tu estaras longe... Quanto aos
bichos grandes, nao tenho medo deles. Eu tenho as minhas garras.

E ela mostrava ingenuamente seus quatro espinhos. Em seguida acrescentou:

- Nao demores assim, que e exasperante. Tu decidiste partir. Vai-te embora!

Pois ela nao queria que ele a visse chorar. Era uma flor muito orgulhosa... 
24
X

Ele se achava na regiao dos asteroides 325, 326, 327, 328, 329, 330. Comecou, pois,
a visita-los, para procurar uma ocupacao e se instruir.

O primeiro era habitado por um rei. O rei sentava-se, vestido de purpura e arminho,
num trono muito simples, posto que majestoso.


- Ah! Eis um sudito, exclamou o rei ao dar com o principezinho.

E o principezinho perguntou a si mesmo:

- Como pode ele reconhecer-me, se jamais me viu?

Ele nao sabia que, para os reis, o mundo e muito simplificado. Todos os homens sao
suditos.

- Aproxima-te, para que eu te veja melhor, disse o rei, todo orgulhoso de poder ser rei
para alguem. 
25

O principezinho procurou com olhos onde sentar-se, mas o planeta estava todo
atravancado pelo magnifico manto de arminho. Ficou, entao, de pe. Mas, como estava
cansado, bocejou.

- E contra a etiqueta bocejar na frente do rei, disse o monarca, Eu o proibo.

- Nao posso evita-lo, disse o principezinho confuso. Fiz uma longa viagem e nao
dormi ainda...

- Entao, disse o rei, eu te ordeno que bocejes. Ha anos que nao vejo ninguem bocejar!
Os bocejos sao uma raridade para mim. Vamos, boceja! E uma ordem!

- Isso me intimida... eu nao posso mais... disse o principezinho todo vermelho.

- Hum! Hum! respondeu o rei. Entao... entao eu te ordeno ora bocejares e ora...

Ele gaguejava um pouco e parecia vexado.

Porque o rei fazia questao fechada que sua autoridade fosse respeitada. Nao tolerava
desobediencia. Era um monarca absoluto. Mas, como era muito bom, dava ordens razoaveis.

"Se eu ordenasse, costumava dizer, que um general se transformasse em gaivota, e o
general nao me obedecesse, a culpa nao seria do general, seria minha".

- Posso sentar-me? interrogou timidamente o principezinho.

- Eu te ordeno que te sentes, respondeu-lhe o rei, que puxou majestosamente um
pedaco do manto de arminho.

Mas o principezinho se espantava. O planeta era minusculo. Sobre quem reinaria o
rei?

- Majestade... eu vos peco perdao de ousar interrogar-vos...

- Eu te ordeno que me interrogues, apressou-se o rei a declarar.

- Majestade... sobre quem e que reinas?

- Sobre tudo, respondeu o rei, com uma grande simplicidade.

- Sobre tudo?

O rei, com um gesto discreto, designou seu planeta, os outros, e tambem as estrelas.

- Sobre tudo isso?

- Sobre tudo isso... respondeu o rei. 
26

Pois ele nao era apenas um monarca absoluto, era tambem um monarca universal.

- E as estrelas vos obedecem?

- Sem duvida, disse o rei. Obedecem prontamente. Eu nao tolero indisciplina.

Um tal poder maravilhou o principezinho. Se ele fosse detentor do mesmo, teria
podido assistir, nao a quarenta e quatro, mas a setenta e dois, ou mesmo a cem, ou mesmo a
duzentos pores-do-sol no mesmo dia, sem precisar sequer afastar a cadeira! E como se
sentisse um pouco triste a lembranca do seu pequeno planeta abandonado, ousou solicitar do
rei uma graca:

- Eu desejava ver um por-do-sol... Fazei-me esse favor. Ordenai ao sol que se
ponha...

- Se eu ordenasse a meu general voar de uma flor a outra como borboleta, ou escrever
uma tragedia, ou transformar-se em gaivota, e o general nao executasse a ordem recebida,
quem - ele ou eu - estaria errado?

- Vos, respondeu com firmeza o principezinho.

- Exato. E preciso exigir de cada um o que cada um pode dar, replicou o rei. A
autoridade repousa sobre a razao. Se ordenares a teu povo que ele se lance ao mar, farao
todos revolucao. Eu tenho o direito de exigir obediencia porque minhas ordens sao
razoaveis.

- E meu por-do-sol? lembrou o principezinho, que nunca esquecia a pergunta que
houvesse formulado.

- Teu por-do-sol, tu o teras. Eu o exigirei. Mas eu esperarei, na minha ciencia de
governo, que as condicoes sejam favoraveis.

- Quando serao? indagou o principezinho.

- Hem? respondeu o rei, que consultou inicialmente um grosso calendario. Sera la por
volta de... por volta de sete horas e quarenta, esta noite. E tu veras como sou bem
obedecido.

O principezinho bocejou. Lamentava o por-do-sol que perdera. E depois, ja estava se
aborrecendo um pouco!

- Nao tenho mais nada que fazer aqui, disse ao rei. Vou prosseguir minha viagem.

- Nao partas, respondeu o rei, que estava orgulhoso de ter um sudito. Nao partas: eu
te faco ministro!

- Ministro de que? 
27

- Da... da justica!

- Mas nao ha ninguem a julgar!

- Quem sabe? disse o rei. Ainda nao dei a volta no meu reino. Estou muito velho, nao
tenho lugar para carruagem, e andar cansa-me muito.

- Oh! Mas eu ja vi, disse o principe que se inclinou para dar ainda uma olhadela do
outro lado do planeta. Nao consigo ver ninguem...

- Tu julgaras a ti mesmo, respondeu-lhe o rei. E o mais dificil. E bem mais dificil
julgar a si mesmo que julgar os outros. Se consegues julgar-te bem, eis um verdadeiro sabio.

- Mas eu posso julgar-me a mim proprio em qualquer lugar, replicou o principezinho.
Nao preciso, para isso, ficar morando aqui.

- Ah! disse o rei, eu tenho quase certeza de que ha um velho rato no meu planeta. Eu
o escuto de noite. Tu poderas julgar esse rato. Tu o condenaras a morte d vez em quando:
assim a sua vida dependera da tua justica. Mas tu o perdoaras cada vez, para economiza-lo.
Pois so temos um.

- Eu, respondeu o principezinho, eu nao gosto de condenar a morte, e acho que vou
mesmo embora.

- Nao, disse o rei.

Mas o principezinho, tendo acabado os preparativos, nao quis afligir o velho
monarca:

- Se Vossa Majestade deseja ser prontamente obedecido, podera dar-me uma ordem
razoavel. Poderia ordenar-me, por exemplo, que partisse em menos de um minuto. Pareceme
que as condicoes sao favoraveis.

Como o rei nao disse nada, o principezinho hesitou um pouco; depois suspirou e
partiu.

- Eu te faco meu embaixador, apressou-se o rei em gritar.
Tinha um ar de grande autoridade.

As pessoas grandes sao muito esquisitas, pensava, durante a viagem, o principezinho. 
28
XI

O segundo planeta, um vaidoso o habitava.

- Ah! Ah! Um admirador vem visitar-me! exclamou de longe o vaidoso, mal vira o
principe.

Porque, para os vaidosos, os outros homens sao sempre admiradores.

- Bom dia, disse o principezinho. Voce tem um chapeu engracado.

- E para agradecer, exclamou o vaidoso. Para agradecer quando me aclamam.
Infelizmente nao passa ninguem por aqui.

- Sim? disse o principezinho sem compreender.

- Bate as maos uma na outra, aconselhou o vaidoso.

O principezinho bateu as maos uma na outra. O vaidoso agradeceu modestamente,
erguendo o chapeu.


- Ah, isso e mais divertido que a visita ao rei, disse consigo mesmo o principezinho.
E recomecou a bater as maos uma na outra. O vaidoso recomecou a agradecer, tirando o
chapeu. 
29

Apos cinco minutos de exercicio, o principezinho cansou-se com a monotonia do
brinquedo:

- E para o chapeu cair, perguntou ele, que e preciso fazer?

Mas o vaidoso nao ouviu. Os vaidosos so ouvem os elogios.

- Nao e verdade que tu me admiras muito? perguntou ele ao principezinho.

- Que quer dizer admirar?

- Admirar significa reconhecer que eu sou o homem mais belo, mais rico, mais
inteligente e mais bem vestido de todo o planeta.

- Mas so ha voce no seu planeta!

- Da-me esse gosto. Admira-me mesmo assim!

- Eu te admiro, disse o principezinho, dando de ombros. Mas como pode isso
interessar-te?

E o principezinho foi-se embora.

As pessoas grandes sao decididamente muito bizarras, ia pensando ele pela viagem
afora. 
30
XII

O planeta seguinte era habitado por um bebado. Esta visita foi muito curta, mas
mergulhou o principezinho numa profunda melancolia.


- Que fazes ai? perguntou ao bebado, silenciosamente instalado diante de uma
colecao de garrafas vazias e uma colecao de garrafas cheias.

- Eu bebo, respondeu o bebado, com ar lugubre.

- Por que e que bebes? perguntou-lhe o principezinho.

- Para esquecer, respondeu o beberrao.

- Esquecer o que? indagou o principezinho, que ja comecava a sentir pena.

- Esquecer que eu tenho vergonha, confessou o bebado, baixando a cabeca.

- Vergonha de que? investigou o principezinho, que desejava socorre-lo.

- Vergonha de beber! concluiu o beberrao, encerrando-se definitivamente no seu
silencio.

E o principezinho foi-se embora, perplexo.

As pessoas grandes sao decididamente muito bizarras, dizia de si para si, durante a
viagem. 
31
XIII

O quarto planeta era o do homem de negocios. Estava tao ocupado que nao levantou
sequer a cabeca a chegada do principe.


- Bom dia, disse-lhe este. O seu cigarro esta apagado.

- Tres e dois sao cinco. Cinco e sete, doze. Doze e tres, quinze. Bom dia. Quinze e
sete, vinte e dois. Vinte e dois e seis, vinte e oito. Nao ha tempo para acender de novo. Vinte
e seis e cindo, trinta e um. Uf! Sao pois quinhentos e um milhoes, seiscentos e vinte e dois
mil, setecentos e trinta e um.

- Quinhentos milhoes de que?

- Hem? Ainda estas aqui? Quinhentos e um milhoes de... eu nao sei mais... Tenho
tanto trabalho. Sou um sujeito serio, nao me preocupo com ninharias! Dois e cinco, sete...

- Quinhentos milhoes de que? repetiu o principezinho, que nunca na sua vida
renunciara a uma pergunta, uma vez que a tivesse feito.

O homem de negocios levantou a cabeca:

- Ha cinquenta e quatro anos que habito este planeta e so fui incomodado tres vezes.
A primeira vez foi ha vinte e dois anos, por um besouro caido nao sei de onde. Fazia um
barulho terrivel, e cometi quatro erros na soma. A segunda foi ha onze anos, por uma crise
de reumatismo. Falta de exercicio. Nao tenho tempo para passeio. Sou um sujeito serio. A
terceira... e esta! Eu dizia, portanto, quinhentos e um milhoes...

- Milhoes de que?

O homem de negocios compreendeu que nao havia esperanca de paz: 
32

- Milhoes dessas coisinhas que se veem as vezes no ceu.

- Moscas?

- Nao, nao. Essas coisinhas que brilham.

- Abelhas?

- Tambem nao. Essas coisinhas douradas que fazem sonhar os ociosos. Eu ca sou um
sujeito serio. Nao tenho tempo para divagacoes.

- Ah! estrelas?

- Isso mesmo. Estrelas.

- E que fazes tu de quinhentos milhoes de estrelas?

- Quinhentos e um milhoes, seiscentos e vinte e duas mil, setecentos e trinta e uma.
Eu sou um sujeito serio. Gosto de exatidao.

- O que fazes tu dessas estrelas?

- Que faco delas?

- Sim.

- Nada. Eu as possuo.

- Tu possuis as estrelas?

- Sim.

- Mas eu ja vi um rei que...

- Os reis nao possuem. Eles "reinam" sobre. E muito diferente.

- E de que te serve possuir as estrelas?

- Servem-me para ser rico.

- E para que te serve ser rico?

- Para comprar outras estrelas, se alguem achar.

Esse ai, disse o principezinho para si mesmo, raciocina um pouco como o bebado.
No entanto, fez ainda algumas perguntas.
 
33
- Como pode a gente possuir as estrelas?

- De quem sao elas? respondeu, ameacador, o homem de negocios.

- Eu nao sei. De ninguem.

- Logo sao minhas, porque pensei primeiro.

- Basta isso?

- Sem duvida. Quando achas um diamante que nao e de ninguem, ele e teu. Quando
achas uma ilha que nao e de ninguem, ela e tua. Quando tens uma ideia primeiro, tua a fazes
registrar: ela e tua. E quanto a mim, eu possuo as estrelas, pois ninguem antes de mim teve a
ideia de as possuir.

- Isso e verdade, disse o principezinho. E que fazes tu com elas?

- Eu as administro. Eu as conto e reconto, disse o homem de negocios. E dificil. Mas
eu sou um homem serio!

O principezinho ainda nao estava satisfeito.

- Eu, se possuo um lenco, posso coloca-lo em torno do pescoco e leva-lo comigo. Se
possuo uma flor, posso colher a flor e leva-la comigo. Mas tu nao podes colher as estrelas.

- Nao. Mas eu posso coloca-las no banco.

- Que quer dizer isto?

- Isso quer dizer que eu escrevo num papelzinho o numero das minhas estrelas.
Depois tranco o papel a chave numa gaveta.

- So isto?

- E basta...

E divertido, pensou o principezinho. E bastante poetico. Mas nao e muito serio.

O principezinho tinha, sobre as coisas serias, ideias muito diversas das ideias das
pessoas grandes.

- Eu, disse ele ainda, possuo uma flor que rego todos os dias. Possuo tres vulcoes que
revolvo toda semana. Porque revolvo tambem o que esta extinto. A gente nunca sabe. E util
para os meus vulcoes, e util para a minha flor que eu os possua. Mas tu nao es util as
estrelas...
O homem de negocios abriu a boca, mas nao achou nada a responder, e o
principezinho se foi...
 
34
As pessoas grandes sao mesmo extraordinarias, repetia simplesmente no percurso da
viagem. 
35
XIV

O quinto planeta era muito curioso. Era o menor de todos. Mal dava para um lampiao
e o acendedor de lampioes...


O principezinho nao podia atinar para que pudessem servir, no ceu, num planeta sem
casa e sem gente, um lampiao e o acendedor de lampioes. No entanto, disse consigo mesmo:

- Talvez esse homem seja mesmo absurdo. No entanto, e menos absurdo que o rei,
que o vaidoso, que o homem de negocios, que o beberrao. Seu trabalho ao menos tem um
sentido. Quando acende o lampiao, e como se fizesse nascer mais uma estrela, mais uma
flor. Quando o apaga, porem, e estrela ou flor que adormecem. E uma ocupacao bonita. E e
util, porque e bonita.

Quando abordou o planeta, saudou respeitosamente o acendedor:

- Bom dia. Por que acabas de apagar teu lampiao?

- E o regulamento, respondeu o acendedor. Bom dia.

- Que e o regulamento?

- E apagar meu lampiao. Boa noite.

E tornou a acender.

- Mas por que acabas de o acender de novo?

- E o regulamento, respondeu o acendedor. 
36

- Eu nao compreendo, disse o principezinho.

- Nao e para compreender, disse o acendedor. Regulamento e regulamento. Bom dia.

E apagou o lampiao.

Em seguida enxugou a fronte num lenco de quadrinhos vermelhos.

- Eu executo uma tarefa terrivel. Antigamente era razoavel. Apagava de manha e
acendia a noite. Tinha o resto do dia para descansar e o resto da noite para dormir...

- E depois disso, mudou o regulamento?

- O regulamento nao mudou, disse o acendedor. Ai e que esta o drama! O planeta de
ano em ano gira mais depressa, e o regulamento nao muda!

- E entao? disse o principezinho.

- Agora, que ele da uma volta por minuto, nao tenho mais um segundo de repouso.
Acendo e apago uma vez por minuto!

- Ah! que engracado! Os dias aqui duram um minuto!

- Nao e nada engracado, disse o acendedor. Ja faz um mes que estamos conversando.

- Um mes?

- Sim. Trinta minutos. Trinta dias. Boa noite.

E ascendeu o lampiao.

O principezinho considerou-o, e amou aquele acendedor tao fiel ao regulamento.
Lembrou-se dos pores-do-sol que ele mesmo produzia, recuando um pouco a cadeira. Quis
ajudar o amigo.

- Sabes? Eu sei de um modo de descansar quando quiseres...

- Eu sempre quero, disse o acendedor.

Pois a gente pode ser, ao mesmo tempo, fiel e preguicoso.

E o principezinho prosseguiu:

- Teu planeta e tao pequeno, que podes, com tres passos, dar-lhe a volta. Basta
andares lentamente, bem lentamente, de modo a ficares sempre ao sol. Quando quiseres
descansar, caminharas... e o dia durara quanto queiras.
 
37
- Isso nao adianta muito, disse o acendedor. O que eu gosto mais na vida e de dormir.

- Entao nao ha remedio, disse o principezinho.

- Nao ha remedio, disse o acendedor. Bom dia.

E apagou seu lampiao.

Esse ai, disse para si o principezinho, ao prosseguir a viagem para mais longe, esse ai
seria desprezado por todos os outros, o rei, o vaidoso, o beberrao, o homem de negocios. No
entanto, e o unico que nao me parece ridiculo. Talvez porque e o unico que se ocupa de
outra coisa que nao seja ele proprio.

Suspirou de pesar e disse ainda:

- Era o unico que eu podia ter feito meu amigo. Mas seu planeta e mesmo pequeno
demais. Nao ha lugar para dois...

O que o principezinho nao ousava confessar e que os mil quatrocentos e quarenta
pores-do-sol em vinte e quatro horas davam-lhe certa saudade do abencoado planeta. 
38
XV

O sexto planeta era dez vezes maior. Era habitado por um velho que escrevia livros
enormes.


- Bravo! eis um explorador! exclamou ele, logo que viu o principezinho.

O principezinho assentou-se na mesa, ofegante. Ja viajara tanto!

- De onde vens? perguntou-lhe o velho.

- Que livro e esse? perguntou-lhe o principezinho. Que faz o senhor aqui?

- Sou geografo, respondeu o velho.

- Que e um geografo? perguntou o principezinho.

- E um sabio que sabe onde se encontram os mares, os rios, as cidades, as montanhas,
os desertos.

E bem interessante, disse o principezinho. Eis, afinal, uma verdadeira profissao! E
lancou um olhar em torno de si, no planeta do geografo. Nunca havia visto planeta tao
majestoso.

- O seu planeta e muito bonito. Havera oceanos nele?

- Como hei de saber? disse o geografo.

- Ah! (O principezinho estava decepcionado.) E montanhas?

- Como hei de saber? disse o geografo.

- E cidades, e rios, e desertos?
 
39
- Como hei de saber? disse o geografo pela terceira vez.
- Mas o senhor e geografo!

- E claro, disse o geografo; mas nao sou explorador. Ha uma falta absoluta de
exploradores. Nao e o geografo que vai contar as cidades, os rios, as montanhas, os mares,
os oceanos, os desertos. O geografo e muito importante para estar passeando. Nao deixa um
instante a escrivaninha. Mas recebe os exploradores, interroga-os, anota as suas lembrancas.
E se as lembrancas de alguns lhe parecem interessantes, o geografo estabelece um inquerito
sobre a moralidade do explorador.

- Por que?

- Porque um explorador que mentisse produziria catastrofes nos livros de geografia.
Como o explorador que bebesse demais.

- Por que? perguntou o principezinho.

- Porque os bebados veem dobrado. Entao o geografo anotaria duas montanhas onde
ha uma so.

- Conheco alguem, disse o principezinho, que seria um mau explorador.

- E possivel. Pois bem, quando a moralidade do explorador parece boa, faz-se uma
investigacao sobre a sua descoberta.

- Vai-se ver?

- Nao. Seria muito complicado. mas exige-se do explorador que ele forneca provas.
Tratando-se, por exemplo, de uma grande montanha, ele trara grandes pedras.

O geografo, de subito, se entusiasmou:

- Mas tu vens de longe. Tu es explorador! Tu me vais descrever o teu planeta!

E o geografo, tendo aberto o seu caderno, apontou o seu lapis. Anotam-se primeiro a
lapis as narracoes dos exploradores. Espera-se, para cobrir a tinta, que o explorador tenha
fornecido provas.

- Entao? interrogou o geografo.

- Oh! onde eu moro, disse o principezinho, nao e interessante: e muito pequeno. Eu
tenho tres vulcoes. Dois vulcoes em atividade e um vulcao extinto. A gente nunca sabe...

- A gente nunca sabe, repetiu o geografo.

- Tenho tambem uma flor.

- Mas nos nao anotamos as flores, disse o geografo.
40

- Por que nao? E o mais bonito!

- Porque as flores sao efemeras.

- Que quer dizer "efemera"?

- As geografias, disse o geografo, sao os livros de mais valor. Nunca ficam fora de
moda. E muito raro que um monte troque de lugar. E muito raro um oceano esvaziar-se. Nos
escrevemos coisas eternas.

- Mas os vulcoes extintos podem se reanimar, interrompeu o principezinho. Que quer
dizer "efemera"?

- Que os vulcoes estejam extintos ou nao, isso da no mesmo para nos, disse o
geografo. O que nos interessa e a montanha. Ela nao muda.

- Mas que quer dizer "efemera"? repetiu o principezinho, que nunca, na sua vida,
renunciara a uma pergunta que tivesse feito.

- Quer dizer "ameacada de proxima desaparicao".

- Minha flor estara ameacada de proxima desaparicao?

- Sem duvida.

Minha flor e efemera, disse o principezinho, e nao tem mais que quatro espinhos para
defender-se do mundo! E eu a deixei sozinha!

Foi seu primeiro movimento de remorso. Mas retomou coragem:

- Que me aconselha a visitar? perguntou ele.

- O planeta Terra, respondeu-lhe o geografo. Goza de grande reputacao...

E o principezinho se foi, pensando na flor. 
41
XVI

O setimo planeta foi pois a Terra.


A Terra nao e um planeta qualquer! Contam-se la cento e onze reis (nao esquecendo,
e claro, os reis negros), sete mil geografos, novecentos mil negociantes, sete milhoes e meio
de beberroes, trezentos e onze milhoes de vaidosos - isto e, cerca de dois bilhoes de pessoas
grandes.

Para dar-lhes uma ideia das dimensoes da Terra, eu lhes direi que, antes da invencao
da eletricidade, era necessario manter, para o conjunto dos seis continentes, um verdadeiro
exercito de quatrocentos e sessenta e dois mil, quinhentos e onze acendedores de lampioes.

Isto fazia, visto um pouco de longe, um magnifico efeito. Os movimentos desse
exercito eram ritmados como os de um bale de opera. Primeiro vinha a vez dos acendedores
de lampioes da Nova Zelandia e da Australia. Esses, em seguida, acesos os lampioes, iam
dormir. Entrava por sua vez a danca dos acendedores de lampioes da China e da Siberia. E
tambem desapareciam nos bastidores. Vinha a vez dos acendedores de lampioes da Russia e
das Indias. Depois os da Africa e da Europa. Depois os da America do Sul. Os da America
do Norte. E jamais se enganavam na ordem de entrada, quando apareciam em cena. Era um
espetaculo grandioso.

Apenas dois, o acendedor do unico lampiao do Polo Norte e o seu colega do unico
lampiao do Polo Sul, levavam vida ociosa e descuidada: trabalhavam duas vezes por ano. 
42
XVII

Quando a gente quer fazer graca, mente as vezes um pouco. Nao fui la muito honesto
ao lhes falar dos acendedores de lampioes. Corro o risco de dar, aqueles que nao conhecem
o nosso planeta, uma falsa ideia dele. Os homens ocupam, na verdade, muito pouco lugar na
superficie da Terra. Se os dois bilhoes de habitantes que povoam a Terra se mantivessem de
pe, colados um ao outro, como para um comicio, acomodar-se-iam facilmente numa praca
publica de vinte milhas de comprimento por vinte de largura. Poder-se-ia ajuntar a
humanidade toda na menor das ilhas do Pacifico.

As pessoas grandes nao acreditarao, e claro. Elas julgam ocupar muito espaco.
Imaginam-se tao importantes como os baobas. Digam-lhes pois que facam o calculo. Elas
adoram os numeros; ficarao contentes com isso. Mas voces nao percam tempo com esse
problema de aritmetica. E inutil. Voces acreditam em mim.

O principezinho, uma vez na Terra, ficou, pois, muito surpreso de nao ver ninguem.
Ja receara ter se enganado de planeta, quando um anel cor de lua remexeu na areia.

- Boa noite, disse o principezinho, inteiramente ao acaso.

- Boa noite, disse a serpente.

- Em que planeta me encontro? perguntou o principezinho.

- Na Terra, na Africa, respondeu a serpente.

- Ah!... E nao ha ninguem na Terra?

- Aqui e o deserto. Nao ha ninguem nos desertos. A Terra e grande, disse a serpente.

O principezinho sentou-se numa pedra e ergueu os olhos para o ceu:

- As estrelas sao todas iluminadas... Nao sera para que cada um possa um dia
encontrar a sua? Olha o meu planeta: esta justamente em cima de nos... Mas como esta
longe!

- Teu planeta e belo, disse a serpente. Que vens fazer aqui?

- Tive dificuldades com uma flor, disse o principe.

- Ah! exclamou a serpente.

E se calaram.
 
43

- Onde estao os homens? repetiu enfim o principezinho. A gente esta um pouco so no
deserto.

- Entre os homens tambem, disse a serpente.

O principezinho olhou-a longamente.

- Tu es um bichinho engracado, disse ele, fino como um dedo...

- Mas sou mais poderosa do que o dedo de um rei, disse a serpente.

O principezinho sorriu.

- Tu nao es tao poderosa assim... nao tens sequer umas patas... nao podes sequer
viajar...

- Eu posso levar-te mais longe que um navio, disse a serpente.

Ela enrolou-se na perninha do principe, como um bracelete de ouro:

- Aquele que eu toco, eu o devolvo a terra de onde veio, continuou a serpente. Mas tu
es puro. Tu vens de uma estrela...

O principezinho nao respondeu.

- Tenho pena de ti, tao fraco, nessa Terra de granito. Posso ajudar-te um dia, se
tiveres muita saudade do teu planeta. Posso... 
44

- Oh! Eu compreendi muito bem, disse o principezinho. Mas por que falas sempre
por enigmas?

- Eu os resolvo todos, disse a serpente.

E calaram-se os dois. 
45
XVIII

O principezinho atravessou o deserto e encontrou apenas uma flor. Uma flor de tres
petalas, uma florzinha a-toa...


- Boa dia, disse o principe.

- Boa dia, disse a flor.

- Onde estao os homens? perguntou polidamente.

A flor, um dia, vira passar uma caravana:

- Os homens? Eu creio que existem seis ou sete. Vi-os ha muitos anos. Mas nao se
pode nunca saber onde se encontram. O vento os leva. Eles nao tem raizes. Eles nao gostam
das raizes.

- Adeus, disse o principezinho.

- Adeus, disse a flor. 
46
XIX

O principezinho escalou uma grande montanha. As unicas montanhas que conhecera
eram os tres vulcoes que lhe davam pelo joelho. O vulcao extinto servia-lhe de tamborete.
"De montanha tao alta, pensava ele, verei todo o planeta e todos os homens..." Mas so viu
agulhas de pedra, pontudas.


- Bom dia, disse ele inteiramente ao leu.

- Bom dia... Bom dia... Bom dia... respondeu o eco.

- Quem es tu? perguntou o principezinho.

- Quem es tu... quem es tu... quem es tu... respondeu o eco.

- Sede meus amigos, eu estou so, disse ele.

- Estou so... estou so... estou so, respondeu o eco.

"Que planeta engracado! pensou entao. E todo seco, pontudo e salgado. E os homens
nao tem imaginacao. Repetem o que a gente diz... No meu planeta eu tinha uma flor: e era
sempre ela que falava primeiro". 
47
XX

Mas aconteceu que o principezinho, tendo andado muito tempo pelas areias, pelas
rochas e pela neve, descobriu, enfim, uma estrada. E as estradas vao todas na direcao dos
homens.

- Bom dia, disse ele.

Era um jardim cheio de rosas.

- Bom dia, disseram as rosas.


O principezinho contemplou-as. Eram todas iguais a sua flor.

- Quem sois? perguntou ele estupefato.

- Somos rosas, disseram as rosas.

- Ah! exclamou o principezinho...

E ele sentiu-se extremamente infeliz. Sua flor lhe havia contado que ela era a unica
de sua especie em todo o universo. E eis que havia cinco mil, iguaizinhas, num so jardim!

"Ela haveria de ficar bem vermelha, pensou ele, se visse isto... Comecaria a tossir,
fingiria morrer, para escapar do ridiculo. E eu entao teria que fingir que cuidava dela;
porque senao, so para me humilhar, ela era bem capaz de morrer de verdade..."

Depois, refletiu ainda: "Eu me julgava rico de uma flor sem igual, e e apenas uma
rosa comum que eu possuo. Uma rosa e tres vulcoes que me dao pelo joelho, um dos quais
extinto para sempre. Isso nao faz de mim um principe muito grande..." E, deitado na relva,
ele chorou. 
48 
49
XXI

E foi entao que apareceu a raposa:

- Boa dia, disse a raposa.

- Bom dia, respondeu polidamente o principezinho, que se voltou, mas nao viu nada.

- Eu estou aqui, disse a voz, debaixo da macieira...

- Quem es tu? perguntou o principezinho. Tu es bem bonita...

- Sou uma raposa, disse a raposa.

- Vem brincar comigo, propos o principezinho. Estou tao triste...

- Eu nao posso brincar contigo, disse a raposa. nao me cativaram ainda.

- Ah! desculpa, disse o principezinho.

Apos uma reflexao, acrescentou:

- Que quer dizer "cativar"?

- Tu nao es daqui, disse a raposa. Que procuras?

- Procuro os homens, disse o principezinho. Que quer dizer "cativar"?

- Os homens, disse a raposa, tem fuzis e cacam. E bem incomodo! Criam galinhas
tambem. E a unica coisa interessante que fazem. Tu procuras galinhas?

- Nao, disse o principezinho. Eu procuro amigos. Que quer dizer "cativar"?

- E uma coisa muito esquecida, disse a raposa. Significa "criar lacos..."

- Criar lacos?

- Exatamente, disse a raposa. Tu nao es para mim senao um garoto inteiramente igual
a cem mil outros garotos. E eu nao tenho necessidade de ti. E tu nao tens tambem
necessidade de mim. Nao passo a teus olhos de uma raposa igual a cem mil outras raposas.
Mas, se tu me cativas, nos teremos necessidade um do outro. Seras para mim unico no
mundo. E eu serei para ti unica no mundo...

- Comeco a compreender, disse o principezinho. Existe uma flor... eu creio que ela
me cativou...
- E possivel, disse a raposa. Ve-se tanta coisa na Terra...

- Oh! nao foi na Terra, disse o principezinho. 
50

A raposa pareceu intrigada:

- Num outro planeta?

- Sim.

- Ha cacadores nesse planeta?

- Nao.

- Que bom! E galinhas?

- Tambem nao.

- Nada e perfeito, suspirou a raposa.


Mas a raposa voltou a sua ideia.

- Minha vida e monotona. Eu caco as galinhas e os homens me cacam. Todas as
galinhas se parecem e todos os homens se parecem tambem. E por isso eu me aborreco um
pouco. Mas se tu me cativas, minha vida sera como que cheia de sol. Conhecerei um
barulho de passos que sera diferente dos outros. Os outros passos me fazem entrar debaixo
da terra.
 
51

O teu me chamara para fora da toca, como se fosse musica. E depois, olha! Ves, la
longe, os campos de trigo? Eu nao como pao. O trigo para mim e inutil. Os campos de trigo
nao me lembram coisa alguma. E isso e triste! Mas tu tens cabelos cor de ouro. Entao sera
maravilhoso quando me tiveres cativado. O trigo, que e dourado, fara lembrar-me de ti. E eu
amarei o barulho do vento no trigo...

A raposa calou-se e considerou por muito tempo o principe:

- Por favor... cativa-me! disse ela.

- Bem quisera, disse o principezinho, mas eu nao tenho muito tempo. Tenho amigos a
descobrir e muitas coisas a conhecer.

- A gente so conhece bem as coisas que cativou, disse a raposa. Os homens nao tem
mais tempo de conhecer alguma coisa. Compram tudo prontinho nas lojas. Mas como nao
existem lojas de amigos, os homens nao tem mais amigos. Se tu queres um amigo, cativame!


- Que e preciso fazer? perguntou o principezinho.

- E preciso ser paciente, respondeu a raposa. Tu te sentaras primeiro um pouco longe
de mim, assim, na relva. Eu te olharei com o canto do olho e tu nao diras nada. A linguagem
e uma fonte de mal-entendidos. Mas, cada dia, te sentaras mais perto...

No dia seguinte o principezinho voltou.

- Teria sido melhor voltares a mesma hora, disse a raposa. Se tu vens, por exemplo,
as quatro da tarde, desde as tres eu comecarei a ser feliz. Quanto mais a hora for chegando,
mais eu me sentirei feliz. As quatro horas, entao, estarei inquieta e agitada: descobrirei o
preco da felicidade! Mas se tu vens a qualquer momento, nunca saberei a hora de preparar o
coracao... E preciso ritos.
 - Que e um rito? perguntou o principezinho.
 
52
- E uma coisa muito esquecida tambem, disse a raposa. E o que faz com que um dia
seja diferente dos outros dias; uma hora, das outras horas. Os meus cacadores, por exemplo,
possuem um rito. Dancam na quinta-feira com as mocas da aldeia. A quinta-feira entao e o
dia maravilhoso! Vou passear ate a vinha. Se os cacadores dancassem qualquer dia, os dias
seriam todos iguais, e eu nao teria ferias!


Assim o principezinho cativou a raposa. Mas, quando chegou a hora da partida, a
raposa disse:

- Ah! Eu vou chorar.

- A culpa e tua, disse o principezinho, eu nao queria te fazer mal; mas tu quiseste que
eu te cativasse...

- Quis, disse a raposa.

- Mas tu vais chorar! disse o principezinho.

- Vou, disse a raposa.

- Entao, nao sais lucrando nada!

- Eu lucro, disse a raposa, por causa da cor do trigo.

Depois ela acrescentou:

- Vai rever as rosas. Tu compreenderas que a tua e a unica no mundo. Tu voltaras
para me dizer adeus, e eu te farei presente de um segredo.

Foi o principezinho rever as rosas: 
53
- Vos nao sois absolutamente iguais a minha rosa, vos nao sois nada ainda. Ninguem
ainda vos cativou, nem cativastes a ninguem. Sois como era a minha raposa. Era uma raposa
igual a cem mil outras. Mas eu fiz dela um amigo. Ela a agora unica no mundo.

E as rosas estavam desapontadas.

- Sois belas, mas vazias, disse ele ainda. Nao se pode morrer por vos. Minha rosa,
sem duvida um transeunte qualquer pensaria que se parece convosco. Ela sozinha e, porem,
mais importante que vos todas, pois foi a ela que eu reguei. Foi a ela que pus sob a redoma.
Foi a ela que abriguei com o para-vento. Foi dela que eu matei as larvas (exceto duas ou tres
por causa das borboletas). Foi a ela que eu escutei queixar-se ou gabar-se, ou mesmo calarse
algumas vezes. E a minha rosa.

E voltou, entao, a raposa:

- Adeus, disse ele...

- Adeus, disse a raposa. Eis o meu segredo. E muito simples: so se ve bem com o
coracao. O essencial e invisivel para os olhos.

- O essencial e invisivel para os olhos, repetiu o principezinho, a fim de se lembrar.

- Foi o tempo que perdeste com tua rosa que fez tua rosa tao importante.

- Foi o tempo que eu perdi com a minha rosa... repetiu o principezinho, a fim de se
lembrar.

- Os homens esqueceram essa verdade, disse a raposa. Mas tu nao a deves esquecer.
Tu te tornas eternamente responsavel por aquilo que cativas. Tu es responsavel pela rosa...

- Eu sou responsavel pela minha rosa... repetiu o principezinho, a fim de se lembrar. 
54
XXII

- Bom dia, disse o principezinho.

- Bom dia, respondeu o guarda-chaves.

- Que fazes aqui! perguntou-lhe o principezinho.

- Eu divido os passageiros em blocos de mil, disse o guarda-chaves. Despacho os
trens que os carregam, ora para a direita, ora para a esquerda.

E um rapido iluminado, roncando como um trovao, fez tremer a cabine do guardachaves.


- Eles estao com muita pressa, disse o principezinho. O que e que estao procurando?

- Nem o homem da locomotiva sabe, disse o guarda-chaves.

E trovejou, em sentido inverso, um outro rapido iluminado.

- Ja estao de volta? perguntou o principezinho...

- Nao sao os mesmos, disse o guarda-chaves. E uma troca.

- Nao estavam contentes onde estavam?

- Nunca estamos contentes onde estamos, disse o guarda-chaves.

- E um terceiro rapido, iluminado, trovejou.

- Estao perseguindo os primeiros viajantes? perguntou o principezinho.

- Nao perseguem nada, disse o guarda-chaves. Estao dormindo la dentro, ou
bocejando. So as criancas esmagam o nariz nas vidracas.

- So as criancas sabem o que procuram, disse o principezinho. Perdem tempo com
uma boneca de pano, e a boneca se torna muito importante, e choram quando a gente toma...

- Elas sao felizes... disse o guarda-chaves. 
55
XXIII

- Bom dia, disse o principezinho.

- Bom dia, disse o vendedor.

Era um vendedor de pilulas aperfeicoadas eu aplacavam a sede. Toma-se uma por
semana e nao e mais preciso beber.

- Por que vendes isso? perguntou o principezinho.

- E uma grande economia de tempo, disse o vendedor. Os peritos calcularam. A gente
ganha cinquenta e tres minutos por semana.

- E o que se faz, entao, com os cinquenta e tres minutos?

- O que a gente quiser...

"Eu, pensou o principezinho, se tivesse cinquenta e tres minutos para gastar, iria
caminhando passo a passo, maos no bolso, na direcao de uma fonte..." 
56
XXIV

Estavamos no oitavo dia de minha pane. Justamente quando bebia a ultima gota de
minha provisao de agua, foi que ouvi a historia do vendedor.

- Ah! disse eu ao principezinho, sao bem bonitas as tuas lembrancas, mas eu nao
consertei ainda meu aviao, nao tenho mais nada para beber, e eu seria feliz, eu tambem, se
pudesse ir caminhando passo a passo, maos no bolso, na direcao de uma fonte!

- Minha amiga raposa me disse...

- Meu caro, nao se trata mais de raposa!

- Por que?

- Porque vamos morrer de sede...

Ele nao compreendeu o meu raciocinio, e respondeu:

- E bom ter tido um amigo, mesmo se a gente vai morrer. Eu estou muito contente de
ter tido a raposa por amiga...

- Nao avalia o perigo, disse eu. Nao tem nunca fome ou sede. Um raio de sol lhe
basta...

Mas ele me olhou e respondeu ao que eu pensava:

- Tenho sede tambem... procuremos um poco...

- Eu fiz um gesto de desanimo: e absurdo procurar um poco ao acaso, na imensidao
do deserto. No entanto, pusemo-nos a caminho.

Ja tinhamos andado horas em silencio quando a noite caiu e as estrelas comecaram a
brilhar. Eu as via como em sonho, porque tinha um pouco de febre, por causa da sede. As
palavras do principezinho dancavam-me na memoria:

- Tu tens sede tambem? perguntei-lhe.

Mas nao respondeu a minha pergunta. Disse apenas:

- A agua pode ser boa para o coracao...

Nao compreendi sua resposta e calei-me... Eu bem sabia que nao adiantava interrogalo.


Ele estava cansado. Sentou-se. Sentei-me junto dele. E, apos um silencio, disse ainda:
- As estrelas sao belas por causa de uma flor que nao se ve...
 
57
Eu respondi "e mesmo" e fitei, sem falar, a ondulacao da areia enluarada.

- O deserto e belo, acrescentou...

E era verdade. Eu sempre amei o deserto. A gente se senta numa duna de areia. Nao
se ve nada. Nao se escuta nada. E no entanto, no silencio, alguma coisa irradia...

O que torna belo o deserto, disse o principezinho, e que ele esconde um poco nalgum
lugar.

Fiquei surpreso por compreender de subito essa misteriosa irradiacao da areia.
Quando eu era pequeno, habitava uma casa antiga, e diziam as lendas que ali fora enterrado
um tesouro. Ninguem, e claro, o conseguira descobrir, nem talvez mesmo o procurou. Mas
ele encantava a casa toda. Minha casa escondia um tesouro no fundo do coracao...

- Quer se trate de casa, das estrelas ou do deserto, disse eu ao principezinho, o que
faz sua beleza e invisivel!

- Estou contente, disse ele, que estejas de acordo com a raposa.

Como o principezinho adormecesse, tomei-o nos bracos e prossegui a caminhada. Eu
estava comovido. Tinha a impressao de carregar um fragil tesouro. Parecia-me mesmo nao
haver na Terra nada mais fragil. Considerava, a luz da lua, a fronte palida, os olhos
fechados, as mechas de cabelo que tremiam ao vento. E eu pensava: o que eu vejo nao e
mais que uma casca. O mais importante e invisivel...

Como seus labios entreabertos esbocassem um sorriso, pensei ainda: "O que tanto me
comove nesse principe adormecido e sua fidelidade a uma flor; e a imagem de uma rosa que
brilha nele como a chama de uma lampada, mesmo quando dorme..." Eu o pressentia entao
mais fragil ainda. E preciso proteger as lampadas com cuidado: um sopro as pode apagar...

E, caminhando assim, eu descobri o poco. O dia estava raiando. 
58
XXV

- Os homens, disse o principezinho, se enfurnam nos rapidos, mas nao sabem o que
procuram. Entao eles se agitam, ficam rodando a toa...

E acrescentou:

- E isso nao adianta...

O poco a que tinhamos chegado nao se parecia de forma alguma com os pocos do
Saara. Os pocos do Saara sao simples buracos na areia. Aquele, parecia um poco de aldeia.
Mas nao havia ali aldeia alguma, e eu julgava sonhar.

- E estranho, disse eu ao principezinho, tudo esta preparado: a roldana, o balde e a
corda.

Ele riu, pegou a corda, fez girar a roldana. E a roldana gemeu como gemem os velhos
cata-ventos quando o vento dormiu por muito tempo.

- Tu escutas? disse o principe. Estamos acordando o poco, ele canta...


Eu nao queria que ele fizesse esforco:

- Deixa que eu puxe, disse eu, e muito pesado para o teu tamanho.

Lentamente, icei o balde ate em cima, e o instalei com cuidado na borda do poco.
Nos meus ouvidos permanecia ainda o canto da roldana, e na agua, que ainda brilhava, via
tremer o sol.

- Tenho sede dessa agua, disse o principezinho. Da-me de beber...

E eu compreendi o que ele havia buscado! 
59
Levantei-lhe o balde ate a boca. Ele bebeu, de olhos fechados. Era doce como uma
festa. Essa agua era muito mais que alimento. Nascera da caminhada sob as estrelas, do
canto da roldana, do esforco do meu braco. Era boa para o coracao, como um presente.
Quando eu era pequeno, todo o esplendor do presente de Natal estava tambem na luz da
arvore, na musica da missa de meia-noite, na docura dos risos...

- Os homens do teu planeta, disse o principezinho, cultivam cinco mil rosas num
mesmo jardim... e nao encontram o que procuram...

- Nao encontram, respondi...

- E no entanto o que eles buscam poderia ser achado numa so rosa, ou num
pouquinho d'agua...

- E verdade.

E o principezinho acrescentou:

- Mas os olhos sao cegos. E preciso buscar com o coracao...

Eu havia bebido. Respirava facilmente. A areia e cor de mel quando amanhece. E a
cor de mel me fazia feliz. Por que haveria eu de estar triste?...

- E preciso, disse baixinho o principe, que cumpras a tua promessa. Ele estava, de
novo, sentado junto de mim.

- Que promessa?

- Tu sabes... a mordaca do meu carneiro... eu sou responsavel pela flor!

Tirei do bolso as minhas tentativas de desenho. O principezinho os viu e disse rindo:

- Teus baobas parecem um pouco repolhos...

- Oh!

Eu estava tao orgulhoso de meus baobas!

- Tua raposa... as orelhas dela... parecem chifres... sao compridas demais!

Ele riu outra vez.

- Tu es injusto, meu bem, eu so sabia desenhar jiboias abertas e fechadas...

- Nao faz mal, disse ele, as criancas entendem.
Rabisquei, portanto, uma pequena mordaca. Mas sentia, ao entrega-la, um aperto no
coracao:
 
60
- Tu tens projeto que eu ignoro...

Ele nao me respondeu. Mas disse:

- Lembras-te da minha queda na Terra? Amanha sera o aniversario...

Depois, apos um silencio, acrescentou:

- Cai pertinho daqui...

E ficou vermelho ao dize-lo.

E de novo, sem compreender porque, eu sentia um estranho pesar. No entanto,
ocorreu-me a pergunta:

- Entao nao foi por acaso que vagavas sozinho, quando te encontrei, ha oito dias, a
milhas e milhas de qualquer regiao habitada! Nao estarias voltando ao ponto da queda?

O principezinho ficou vermelho de novo.

E eu acrescentei, hesitando:

- Tera sido por causa do aniversario?...

O principezinho ficou mais vermelho. Nao respondia nunca as perguntas. Mas
quando a gente fica vermelho, nao e o mesmo que dizer "sim"?

- Ah! disse-lhe eu, eu tenho medo...

Mas ele respondeu:

- Tu deves agora trabalhar. Ir em busca do teu aparelho. Espero-te aqui. Volta
amanha de tarde...

Mas eu nao estava tranquilo. Lembrava-me da raposa. A gente corre o risco de chorar
um pouco quando se deixou cativar... 
61
XXVI

Havia, ao lado do poco, a ruina de um velho muro de pedra. Quando voltei do
trabalho, no dia seguinte, vi, de longe, o principezinho sentado no alto, com as pernas
balancando. E eu o escutei dizer:

- Tu nao te lembras entao? Nao foi bem aqui o lugar!

Uma outra voz devia responder-lhe, porque replicou em seguida:

- Nao; nao estou enganado. O dia e este, mas nao o lugar...

Prossegui o caminho para o muro. Continuava a nao ver ninguem. No entanto o
principezinho replicou novamente:

- ... Esta bem. Tu veras onde comeca, na areia, o sinal dos meus passos. Basta
esperar-me. Estarei ali esta noite.

Eu me achava a vinte metros do muro e continuava a nao ver nada. O principezinho
disse ainda, apos um silencio:

- O teu veneno e do bom? Estas certa de que nao vou sofrer muito tempo?

Parei, o coracao apertado, sem compreender ainda.

- Agora, vai-te embora, disse ele... eu quero descer!


Entao baixei os olhos para o pe do muro, e dei um salto! La estava, erguida para o
principezinho, uma dessas serpentes amarelas que nos liquidam num minuto. Enquanto
procurava o revolver no bolso, dei uma rapida corrida.
 
62
Mas, percebendo o barulho, a serpente se foi encolhendo lentamente, como um
repuxo que morre. E, sem se apressar demais, enfiou-se entre as pedras, num leve tinir de
metal.

Cheguei ao muro a tempo de receber nos bracos o meu caro principezinho, palido
como a neve.

- Que historia e essa? Tu conversas agora com as serpentes?

Desatei o no do seu eterno lenco dourado. Umedeci-lhe as temporas. Dei-lhe agua. E
agora, nao ousava perguntar-lhe coisa alguma. Olhou-me gravemente e passou-me os
bracinhos no pescoco. Sentia-lhe o coracao bater de encontro ao meu, como o de um
passaro que morre, atingido pela carabina. Ele me disse:

- Estou contente de teres descoberto o defeito do maquinismo. Vais poder voltar para
casa...

- Como soubeste disso?

- Eu vinha justamente anunciar-lhe que, contra toda expectativa, havia realizado o
conserto!

Nada respondeu a minha pergunta, mas acrescentou:

- Eu tambem volto hoje para casa...

Depois, com melancolia, ele disse:

- E bem mais longe... bem mais dificil...

Eu percebia claramente que algo de extraordinario se passava. Apertava-o nos bracos
como se fosse uma criancinha; mas tinha a impressao de que ele ia deslizando verticalmente
no abismo, sem que eu nada pudesse fazer para dete-lo...

Seu olhar estava serio, perdido ao longe:

- Tenho o teu carneiro. E a caixa para o carneiro. E a mordaca...

Ele sorriu com tristeza.

Esperei muito tempo. Pareceu-me que ele ia se aquecendo de novo, pouco a pouco:

- Meu querido, tu tiveste medo...

E claro que tivera. Mas ele sorriu docemente.

- Terei mais medo ainda esta noite...
 
63
O sentimento do irreparavel gelou-me de novo. E eu compreendi que nao podia
suportar a ideia de nunca mais escutar esse riso. Ele era para mim como uma fonte no
deserto.

- Meu bem, eu quero ainda escutar o teu riso...

Mas ele me disse:

- Faz um ano esta noite. Minha estrela se achara justamente em cima do lugar onde
eu cai o ano passado...

- Meu bem, nao sera um sonho mau essa historia d serpente, de encontro marcado, de
estrela?

Mas nao respondeu a minha pergunta. E disse:

- O que e importante, a gente nao ve...

- A gente nao ve...

- Sera como a flor. Se tu amas uma flor que se acha numa estrela, e doce, de noite,
olhar o ceu. Todas as estrelas estao floridas.

- Todas as estrelas estao floridas.

- Sera como a agua. Aquela que me deste parecia musica, por causa da roldana e da
corda... Lembras-te como era boa?

- Lembro-me...

- Tu olharas, de noite, as estrelas. Onde eu moro e muito pequeno, para que eu possa
te mostrar onde se encontra a minha. E melhor assim, Minha estrela sera entao qualquer das
estrelas. Gostaras de olhar todas elas... Serao, todas, tuas amigas. E depois, eu vou fazer-te
um presente...

Ele riu outra vez.

- Ah! meu pedacinho de gente, meu amor, como eu gosto de ouvir esse riso!

- Pois e ele o meu presente... sera como a agua...

- Que queres dizer?

- As pessoas tem estrelas que nao sao as mesmas. para uns, que viajam, as estrelas
sao guias. Para outros, elas nao passam de pequenas luzes. Para outros, os sabios, sao
problemas. Para o meu negociante, eram ouro. mas todas essas estrelas se calam. Tu, porem,
teras estrelas como ninguem...
 
64
- Que queres dizer?

- Quando olhares o ceu de noite, porque habitarei uma delas, porque numa delas
estarei rindo, entao sera como se todas as estrelas te rissem! E tu teras estrelas que sabem
rir!

E ele riu mais uma vez.

- E quando te houveres consolado (a gente sempre se consola), tu te sentiras contente
por me teres conhecido. Tu seras sempre meu amigo. Teras vontade de rir comigo. E abriras
as vezes a janela a toa, por gosto... E teus amigos ficarao espantados de ouvir-te rir olhando
o ceu. Tu explicaras entao: "Sim, as estrelas, elas sempre me fazem rir!" E eles te julgarao
maluco. Sera uma peca que te prego...

E riu de novo.

- Sera como se eu te houvesse dado, em vez de estrelas, montoes de guizos que
riem...

E riu de novo, mais uma vez. Depois, ficou serio:

- Esta noite... tu sabes... nao venhas.

- Eu nao te deixarei.

- Eu parecerei sofrer... eu parecerei morrer. E assim. Nao venhas ver. Nao vale a
pena...

- Eu nao te deixarei.

Mas ele estava preocupado.

- Eu digo isto... tambem por causa da serpente. E preciso que nao te morda. As
serpentes sao mas. Podem morder por gosto...

- Eu nao te deixarei.

Mas uma coisa o tranquilizou:

- Elas nao tem veneno, e verdade, para uma segunda mordida...

Essa noite, nao o vi por-se a caminho. Evadiu-se sem rumor. Quando consegui
apanha-lo, caminhava decidido, a passo rapido. Disse-me apenas:

- Ah! estas aqui...
E ele me tomou pela mao. Mas afligiu-se ainda:

- Fizeste mal. Tu sofreras. Eu parecerei morto e nao sera verdade... 
65

Eu me calava.

- Tu compreendes. E longe demais. Eu nao posso carregar este corpo. E muito
pesado.

Eu me calava.

- Mas sera como uma velha casca abandonada. Uma casca de arvore nao e triste...

Eu me calava.

Perdeu um pouco de coragem. Mas fez ainda um esforco:

- Sera bonito, sabes? Eu tambem olharei as estrelas. Todas as estrelas serao pocos
com uma roldana enferrujada. Todas as estrelas me darao de beber...

Eu me calava.

- Sera tao divertido! Tu teras quinhentos milhoes de guizos, eu terei quinhentos
milhoes de fontes...

E ele se calou tambem, porque estava chorando...

- E aqui. Deixa-me dar um passo sozinho.

E sentou-se, porque tinha medo.

Disse ainda:

- Tu sabes... minha flor... eu sou responsavel por ela! Ela e tao fragil! Tao ingenua!
Tem quatro espinhos de nada para defende-la do mundo...

Eu sentei-me tambem, pois nao podia mais ficar de pe.

Ele disse:
 - Pronto... Acabou-se...
Hesitou ainda um pouco, depois ergueu-se. Deu um passo. Eu... eu nao podia moverme.


Houve apenas um clarao amarelo perto da sua perna. Permaneceu, por um instante,
imovel. Nao gritou. Tombou devagarinho como uma arvore tomba.
 
66

Nem fez sequer barulho, por causa da areia. 
67
XXVII

E agora, certamente, ja se vao seis anos... Jamais contara essa historia. Os camaradas
ficaram contentes de ver-me sao e salvo. Eu estava triste, mas dizia: E o cansaco...

Agora ja me consolei um pouco. Mas nao de todo. Sei que ele voltou ao seu planeta;
pois, ao raiar do dia, nao lhe encontrei o corpo. Nao era um corpo tao pesado assim... E
gosto, a noite, de escutar as estrelas. Quinhentos milhoes de guizos...

Mas eis que sucede uma coisa extraordinaria. Na mordaca que desenhei para o
principezinho, esqueci de juntar a correia! Nao podera jamais prende-la ao carneiro. E eu
pergunto entao: "Que se tera passado no planeta? Pode bem ser que o carneiro tenha comido
a flor..."

Ora eu penso: "Certamente que nao! O principezinho encerra a flor todas as noites na
redoma de vidro e vigia bem o carneiro..." Entao, eu me sinto feliz. E todas as estrelas riem
docemente.

Ora eu digo: "Uma vez ou outra a gente se distrai e basta isto! Esqueceu uma noite a
redoma de vidro ou o carneiro saiu de mansinho, sem que fosse notado..." Entao os guizos
se transformam todos em lagrimas!...

Eis ai um misterio bem grande. Para voces, que amam tambem o principezinho,
como para mim, todo o universo muda de sentido, se num lugar, que nao sabemos onde, um
carneiro, que nao conhecemos, comeu ou nao uma rosa...

Olhem o ceu. Perguntem: Tera ou nao tera o carneiro comido a flor? E verao como
tudo fica diferente...

E nenhuma pessoa grande jamais compreendera que isso tenha tanta importancia.
 
68
 Esta e, para mim, a mais bela paisagem do mundo, e tambem a mais triste. E a
mesma da pagina precedente. Mas desenhei-a de novo para mostra-la bem. Foi aqui que o
principezinho apareceu na terra, e desapareceu depois.

Olhem atentamente esta paisagem para que estejam certos de reconhece-la, se
viajarem um dia na Africa, atraves do deserto. E se acontecer passarem por ali, eu lhes
suplico que nao tenham pressa e que esperem um pouco bem debaixo da estrela! Se entao
um menino vem ao encontro de voces, se ele ri, se tem cabelos de ouro, se nao responde
quando interrogam, adivinharao quem e. Entao, por favor, nao me deixem tao triste:
escrevam-me depressa que ele voltou... 